                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Administração Geral




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                          17 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Teorias da Administração - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Teorias da Administração - FGV SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            39




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          104

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    1
  Stefan Fantini
  Aula 01




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                 2
   Stefan Fantini
   Aula 01




Sumário

Teorias da Administração .......................................................................................................... 4

  1 - Administração Científica .............................................................................................................. 4

     1.1 - Críticas à Administração Científica ....................................................................................... 7

  2 - Teoria Clássica da Administração ................................................................................................ 9

     2.1 – Administração Científica x Teoria Clássica ........................................................................ 12

     2.2 – Críticas à Teoria Clássica .................................................................................................... 13

  3 - Teoria das Relações Humanas ................................................................................................... 13

     3.1 – Teoria Clássica x Teoria das Relações Humanas ................................................................ 16

     3.2 – Críticas à Teoria das Relações Humanas ............................................................................ 16

  4 - Teoria da Burocracia .................................................................................................................. 17

     4.1 – Vantagens da Burocracia .................................................................................................... 19

     4.2 – Críticas à Teoria da Burocracia (Disfunções da Burocracia) .............................................. 20

  5 - Teoria Estruturalista .................................................................................................................. 23

     5.1 - Teoria Clássica x Teoria das Relações Humanas x Teoria Estruturalista ........................... 24

  6 - Teoria Neoclássica ..................................................................................................................... 24

  7 - Teoria dos Sistemas ................................................................................................................... 27

  8 - Teoria da Contingência .............................................................................................................. 30

     8.1 – Críticas à Teoria da Contingência ....................................................................................... 33

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 34




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                     104

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                          3
  Stefan Fantini
  Aula 01




                             TEORIAS DA ADMINISTRAÇÃO
Nesta aula estudaremos diversas teorias, conceitos e abordagens diferentes sobre Administração.
Cada uma das teorias que estudaremos “enxerga” a administração sob um prisma específico
diferente.

“OK Stefan, e qual destas teorias é a correta?”

Não existe teoria “certa” ou “errada”, querido aluno. Todas elas têm o seu valor e nos mostram a
administração sob um ângulo e um foco específico.

Portanto, todas as teorias são aplicáveis, devendo o administrador conhecê-las, no intuito de ter
opções e alternativas para cada situação diferente que enfrentar no dia-a-dia das organizações.



1 - Administração Científica

A Administração Científica foi desenvolvida pelo engenheiro americano Frederick Taylor, entre o
final do século XIX e o início do século XX.

Taylor, no “chão de fábrica”, analisou o trabalho de cada operário e observou que estes operários
aprendiam como executar as tarefas observando os outros operários (colegas de trabalho). Assim,
percebeu a falta de uniformidade das técnicas e dos métodos de trabalho, tendo em vista que
havia diferentes métodos de execução para a mesma tarefa.

Percebeu, ainda, que a gerência desconhecia as rotinas de trabalho e o tempo que era necessário
para a realização de cada atividade.

O objetivo de Taylor era eliminar os desperdícios e aumentar os níveis de produtividade, através
da aplicação de técnicas e métodos científicos (é por isso que se chama escola da Administração
Científica.) ☺

Taylor concluiu, então, que se devia buscar a “melhor maneira” de fazer cada tarefa e aprimorá-la,
por meio de um estudo capaz de racionalizar o trabalho desses operários, chamado “estudo dos
tempos e movimentos” (motion-time study).




“Estudo dos tempos e movimentos? Como assim, professor?”



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     4
     Stefan Fantini
     Aula 01




Imagine uma hamburgueria que tenha 8 funcionários (6 cozinheiros, 1 ajudante e 1 caixa). Cada
cozinheiro tem de fazer o lanche completo, do começo ao fim, ou seja: fritar as carnes, abrir os
pães, colocar a maionese, lavar o tomate, e montar o lanche. O ajudante, por sua vez, tem apenas
que fritar as batatas. Os cozinheiros, diversas vezes, acabam deixando a carne queimar
(desperdício), pois estão sobrecarregados com muitas tarefas. Enquanto isso, percebe-se que o
ajudante fica ocioso a maior parte do tempo.

Imagine, agora, que Taylor esteja analisando esse processo. O intuito é avaliar o movimento de
cada funcionário e contar quanto tempo (utilizando cronômetro) cada cozinheiro demora para
fazer cada uma de suas tarefas e quanto tempo o ajudante leva para fritar as batatas. O objetivo é
verificar o movimento de cada funcionário, e cronometrá-lo, a fim de chegar a um “tempo
padrão” e à “melhor maneira” de executar cada tarefa (the best way to do).

Por exemplo: define-se que o tempo para cortar cada pão é de 6 segundos e que a melhor maneira
de cortá-lo é com uma faca de serra e de cima para baixo.

O objetivo é padronizar o método de trabalho, padronizar o tempo de execução de cada tarefa,
eliminar “movimentos inúteis” e racionalizar aqueles movimentos úteis.

Por exemplo: observou-se que o ajudante, a cada 1 minuto, verifica se as batatas já estão fritas
(mesmo sabendo que elas demoram 10 minutos na fritadeira). Esse movimento de “verificação a
cada 1 minuto” deve ser eliminado (é um movimento inútil). Além disso, verificou-se que um dos
cozinheiros é o mais ágil de todos, pois assim que ele corta o pão ele já coloca a maionese na
sequência. Portanto, tal prática deveria ser padronizada e adotada pelos outros cozinheiros (trata-
se da racionalização de movimentos úteis – abrir pão e colocar maionese na sequência)



Essa tentativa de Taylor de substituir métodos rudimentares de produção (métodos baseados na
observação, cada um fazendo do “jeito que viu o outro fazer”; sem padronização), por métodos
científicos (ou seja, métodos baseados em análises cientificas, estudos de tempos e movimentos,
etc) ficou conhecida como Organização Racional do Trabalho – ORT.

A ORT tem os seguintes fundamentos1:

           Análise do trabalho e do estudo dos tempos e movimentos: Busca-se encontrar a “melhor
           maneira” de fazer cada atividade, mediante a eliminação de movimentos inúteis e utilização
           de ferramentas e técnicas para aprimorar a execução da tarefa. Após encontrada esta
           “melhor maneira”, utiliza-se o estudo dos tempos e movimentos, para se chegar a um
           “tempo padrão” de cada atividade.

           Estudo da fadiga humana: Verificou-se que a fagida diminuia a eficiência dos trabalhadores
           (diminuição da produtividade, diminuição da qualidade, perda de tempo, etc.). A


1
    CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, p. 5.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                          7
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              5
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Administração Científica busca racionalizar os movimentos, eliminando os que produzem
       fadiga e os que não estão relacionados diretamente com a tarefa executada pelo operário.

       Divisão do trabalho e especialização do operário

       Desenho de cargos e de tarefas: Trata-se de definir o que cada operário irá fazer e como
       deve ser feita cada tarefa. Taylor foi o pioneiro na tentativa de definir e estabelecer
       racionalmente cargos e tarefas.

       Incentivos salariais e prêmios de produção: Para Taylor a remuneração baseada no tempo
       (salário mensal, por exemplo) não estimula ninguém a produzir mais. Portanto, esse tipo de
       remuneração deve ser substituída pela remuneração baseada na produtividade, ou seja,
       quem produz mais, ganha mais.
                                                        ==219a34==




       Conceito de homo economicus: Esse conceito se traduz na seguinte ideia: O homem é
       motivado a trabalhar pelo dinheiro, e não porque gosta de trabalhar.

       Condições ambientais de trabalho, como iluminação, conforto, etc.: Para a Administração
       Científica, a eficiência depende de um “conjunto de condições” de trabalho, que garantam o
       bem-estar físico e diminuam a fadiga do trabalhador. O objetivo em propiciar boas
       condições ao trabalhador é aumentar a eficiência no trabalho. (Perceba que a Administrção
       Ciêntífica não estava preocupada com o bem-estar do trabalhador, mas sim com o aumento
       da eficiência do trabalho)

       Padronização de métodos e máquinas: A padronização aumenta a uniformidade dos
       resultados, elimina os desperdícios e aumenta a eficiência.

       Supervisão funcional: Taylor era contra a centralização da autoridade. Para ele, deveriam
       existir diversos supervisores, cada um especializado em determinada área. Portanto, os
       operários estariam subordinados a diversos supervisores. O operário deve receber
       orientação e ordens diárias de vários supervisores, cada um especializado em sua função
       específica.

Para Taylor, a organização era tida como um sistema fechado, ou seja, não recebia influências
externas.

Conforme pode se observar, a ênfase da Administração Científica está nas tarefas, e seu objetivo é
o aumento da eficiência e da produtividade.

A Administração Científica também tinha como objetivo construir um relacionamento em que
houvesse a máxima prosperidade para ambos os lados (patrão – empregado). Ambos os lados
devem ganhar. Para tanto, deveria haver uma identidade de interesse entre os empregados e os
patrões.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     6
     Stefan Fantini
     Aula 01




Taylor definiu, ainda, os princípios da Administração Científica (também conhecidos como
funções administrativas de Taylor): Planejamento, Preparo, Controle e Execução (PPCE).


                                •Substituir os métodos de trabalho rudimentares e a "improvisação" (cada
        Planejamento             operário executa de acordo com critérios individuais), por métodos planejados e
                                 baseados em estudos ciêntificos.


                                •Os trabalhadores devem ser selecionados através de métodos científicos, de
                                 acordo com suas aptidões.
            Preparo             •Os trabalhadores devem ser preparados e treinados para produzirem da "melhor
                                 maneira", de acordo com suas aptidões e de acordo com os métodos planejados.


                                •Consiste em controlar o trabalho, para se certificar que ele está sendo executado
           Controle              de acordo com os métodos estabelecidos e planejados.
                                •Verificar se as metas estabelecidas estão sendo alcançadas.



                                •Distribuir as responsabilidades e atribuições de forma plajenada, para que a
           Execução            execução da tarefa seja organizada e disciplinada.




1.1 - Críticas à Administração Científica

É inegável que o trabalho de Taylor foi um avanço, sendo Taylor considerado, inclusive, o fundador
da moderna Teoria Geral da Administração (TGA). Contudo, a escola de Administração Científica de
Taylor sofreu muitas críticas. Vejamos, de acordo com Chiavenato, algumas delas2:

           Mecanicismo da Administração Científica: A organização funcionava como uma “máquina”,
           ou como um “arranjo rígido e estático de peças”. Os funcionários eram vistos como “peças”
           (ou como máquinas) que deveriam trabalhar com o máximo de eficiência possível. A
           Administração Científica não se preocupava com as condições de trabalho do operário.

           Superespecialização do operário: A especialização do funcionário e a divisão do trabalho,
           resultava em tarefas mais “simples”, que poderiam ser mais facilmente ensinadas e
           aumentavam a padronização e a uniformidade do trabalho executado pelo operário.
           Contudo, essa superespecialização tornava o trabalho muito chato. O operário não
           trabalhava com satisfação.




2
    CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, pp. 69-74.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      9
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          7
Stefan Fantini
Aula 01




     Visão microscópica do homem: A Administração Científica ignora que o trabalhador é um
     ser humano e social. O homem era visto como algo “pequeno”, como uma mera peça que
     move a máquina.

     Ausência de comprovação científica: O objetivo era substituir os métodos rudimentares por
     métodos científicos. Contudo, a escola de Taylor é bastante criticada por não apresentar
     comprovações científicas de seus métodos e princípios.

     Abordagem incompleta da organização: Não eram levados em conta, por exemplo, os
     aspectos informais da organização e nem os aspectos humanos. Observavam-se, apenas, os
     aspectos formais.

     Limitação do campo de aplicação: O campo de atuação da Administração Científica era
     apenas o “chão de fábrica”.

     Abordagem prescritiva e normativa: A preocupação da escola de Taylor é prescrever
     normas que devem ser aplicadas em cada situação. As situações são padronizadas, e as
     soluções previamente prescritas em princípios normativos, que indicam o que o
     administrador deve fazer em cada situação (é a famosa “receita de bolo”).

     Abordagem de sistema fechado: A Administração Científica visualiza apenas aquilo que
     acontece dentro da organização. Não eram levados em consideração aspectos do ambiente
     externo (ambiente em que a organização está inserida).



          Organização Racional                               Críticas à Administração
           do Trabalho (ORT)                                            Científica
          Análise do trabalho e do estudo dos tempos e
                           movimentos                              Mecanicismo da Administração Científica

                   Estudo da fadiga humana                             Superespecialização do operário

                 Desenho de cargos e de tarefas                            Visão microscópica do homem

           Incentivos salariais e prêmios de produção                 Ausência de comprovação científica

                 Conceito de homo economicus                        Abordagem incompleta da organização

               Condições ambientais de trabalho                        Limitação do campo de aplicação

             Padronização de métodos e máquinas                       Abordagem prescritiva e normativa

                      Supervisão funcional                                 Abordagem de sistema fechado




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                   10
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      8
  Stefan Fantini
  Aula 01




2 - Teoria Clássica da Administração

De início, é importante que você não confunda Teoria Clássica da Administração com Abordagem
Clássica da Administração.

A Abordagem Clássica de Administração é um “gênero”, que engloba as seguintes “espécies”:
Administração Científica e Teoria Clássica.

A Teoria Clássica foi fundada na França, em 1916, pelo engenheiro francês Henri Fayol.

O objetivo era o mesmo da Administração Científica: aumentar a eficiência. Contudo, o foco era
diferente. Enquanto a Administração Científica focava na execução das tarefas, a Teoria Clássica se
caracteriza pela ênfase na estrutura organizacional (ou seja, que tipo de estrutura a empresa deve
possuir para alcançar o máximo da eficiência). Esse aumento da eficiência deve ser obtido através
da disposição dos órgãos e departamentos da empresa, e da maneira que eles se inter-relacionam.

Fayol possuía uma visão mais ampla da organização. Ele via os departamentos como partes da
estrutura organizacional. Foi baseado nessa teoria que foram criados os “organogramas”.

Esta abordagem global, anatômica e estrutural (abordagem sintética) suplantou rapidamente a
abordagem analítica e concreta da Administração Científica de Taylor.

Fayol destacou seis funções básicas que toda organização apresenta:

       Técnicas: Relacionadas à produção de bens e serviços.

       Comerciais: Relacionadas à venda, compra e permuta dos bens consumidos e produzidos
       pela organização.

       Financeiras: Relacionadas à captação e gerenciamento de recursos financeiros.

       Segurança: Relacionadas com a proteção e preservação patrimonial (dos bens da
       organização) bem como das pessoas relacionadas à organização.

       Contábeis: Relacionadas à contabilidade propriamente dita. Ou seja, elaboração de
       balanços, registro de custos, registro de inventários, etc.

       Administrativas: Relacionadas à integração, coordenação e sincronização de todas as outras
       funções.

Tendo em vista que esta última função da organização (função administrativa) é a responsável por
coordenar e sincronizar todas as outras funções, Fayol se preocupou em definir quais eram as




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      9
    Stefan Fantini
    Aula 01




funções do Administrador. Nesse sentido, de acordo com Fayol 3, o processo administrativo é
composto pelas seguintes funções administrativas (funções do administrador): Prever, Organizar,
Comandar, Coordenar e Controlar (mnemônico: POC3 – “póqui3”).


         Prever            •Visualizar o futuro e traçar o programa de ação.



       Organizar           •Construir o duplo organismo material e social da empresa.



       Comandar            •Dirigir e orientar o pessoal.


       Coordenar           •Ligar, unir e harmonizar todos os atos e esforços coletivos.


                           •Certificar-se de que tudo ocorra de acordo com as regras estabelecidas e as
       Controlar            ordens dadas.


Para Fayol os administradores de todas as áreas e níveis – estratégico, tático e operacional - (por
exemplo: diretores, gerentes, supervisores), desempenham essas 05 funções administrativas
essenciais.

                                                                               Prever

                                                                             Organizar
                                                    Funções
                                                                            Comandar
                                                 Administrativas
                                                                            Coordenar
                                                     Funções
                                                     Técnicas               Controlar

                                                     Funções
                FUNÇÕES BÁSICAS DA                  Comerciais
                 ORGANIZAÇÃO (DA
                    EMPRESA)                          Funções
                                                    Financeiras

                                                    Funções de
                                                    Segurança

                                                     Funções
                                                    Contábeis




3
 (FAYOL, 1971) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.11.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                           10
    Stefan Fantini
    Aula 01




Fayol definiu, ainda, os Princípios Gerais da administração. Para ele os princípios são universais e
maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou situação). Segundo Fayol4, os 14
Princípios Gerais da Administração são:

         Divisão do trabalho: consiste na especialização das tarefas e das pessoas para aumentar a
         eficiência. Esta divisão (especialização) pode ser tanto vertical (níveis de autoridade -
         hierarquia), como horizontal (departamentalização).

         Autoridade e responsabilidade: autoridade é o direito de dar ordens e o poder de esperar
         obediência. A responsabilidade é uma consequência natural da autoridade e significa o
         dever de prestar contas. Ambas devem estar equilibradas entre si.

         Disciplina: depende de obediência, aplicação, energia, comportamento e respeito aos
         acordos estabelecidos.

         Unidade de comando: cada empregado deve receber ordens de apenas um superior. É o
         princípio da autoridade única.

         Unidade de direção: uma cabeça e um plano para cada conjunto de atividades que tenham
         o mesmo objetivo.

         Subordinação dos interesses individuais aos gerais: os interesses gerais da empresa devem
         sobrepor-se aos interesses particulares das pessoas

         Remuneração do pessoal: deve haver justa e garantida satisfação para os empregados e
         para a organização em termos de retribuição.

         Centralização: refere-se à concentração da autoridade no topo da hierarquia da
         organização.

         Cadeia escalar: é a linha de autoridade que vai do escalão mais alto ao mais baixo da
         hierarquia em função do princípio do comando.

         Ordem: um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar. É a ordem material e humana.

         Equidade: amabilidade e justiça para alcançar a lealdade do pessoal (dos funcionários).

         Estabilidade do pessoal: a rotatividade do pessoal é prejudicial para a eficiência da
         organização. Quanto mais tempo uma pessoa permanecer no cargo, tanto melhor para a
         empresa.

         Iniciativa: a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente o seu sucesso.


4
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                           11
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Espírito de equipe: a harmonia e união entre as pessoas são grandes forças para a
       organização.

Devido à esta ênfase dada à estrutura organizacional, Fayol destacava a importância de uma
estrutura organizacional linear, ou seja, onde a hierarquia é verticalizada e as ordens são dadas de
cima para baixo (este tipo de estrutura linear está em perfeita simetria com alguns dos princípios
que acabamos de estudar, como: centralização, unidade de direção, unidade de comando e
autoridade).


2.1 – Administração Científica x Teoria Clássica

Vamos esquematizar, na tabela a seguir, as principais semelhanças (destacadas em verde) e
diferenças (destacadas em vermelho) entre a Administração Científica e a Teoria Clássica.




       Administração Científica                                           Teoria Clássica
              (Taylor)                                                          (Fayol)

        Objetivo de maximizar a eficiência organizacional           Objetivo de maximizar a eficiência organizacional


                Abordagem prescritiva e normativa                          Abordagem prescritiva e normativa


                   Abordagem de sistema fechado                              Abordagem de sistema fechado

        Conceito de homo economicus (homem movido                   Conceito de homo economicus (homem movido
                       pelo dinheiro)                                              pelo dinheiro)

            Pouca preocupação com aspectos indivíduais              Não ignora os problemas humanos da organização,
                                                                    porém, não consegue dar um tratamento adequado
                     (humanos) do funcionário
                                                                                    a esses problemas

                         Enfâse nas tarefas                                Enfase na estrutura organizacional

            Supervisão Funcional (operário deve receber            Unidade de Comando (empregado deve receber
              ordens de vários supervisores diferentes)                    ordens de apenas um superior)

                       Aborgadem analítica                                       Abordagem sintética




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                            14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              12
     Stefan Fantini
     Aula 01



2.2 – Críticas à Teoria Clássica

A Teoria Clássica trouxe grandes contribuições à administração. De fato, ainda é a abordagem mais
utilizada pelos administradores iniciantes, devido possibilitar uma visão simples e ordenada da
organização.

Contudo, mostra-se rígida e inflexível em algumas situações. Vejamos as principais críticas à
Teoria Clássica da Administração, segundo Chiavenato5:

           Abordagem simplificada da organização formal: Considera apenas a organização formal,
           estabelecendo esquemas lógicos e preestabelecidos, segundo os quais as organizações
           devem ser construídas e governadas. Não é dada importância ao conteúdo psicológico e
           social.

           Ausência de trabalhos experimentais: Os conceitos e princípios são baseados na
           observação e no senso comum. A “teoria” não é comprovada com elementos concretos e
           científicos, baseados em experimentos.

           Extremo racionalismo na concepção da administração: O excesso de formalismo,
           racionalidade e lógica na apresentação das ideias, não é capaz de transmitir a clareza das
           ideias e conduzem a administração à “superficialidade” e falta de realismo, tendo em vista
           que a administração também possui aspectos “menos racionais e menos formalizados”.

           Teoria da máquina: Considera a organização uma máquina: “cada ação, gera uma reação,
           de acordo com uma relação pré-determinada”.

           Abordagem incompleta: Assim como ocorre na Administração Científica de Taylor, a Teoria
           Clássica considera apenas a organização formal, e não leva se preocupa com a organização
           informal.

           Abordagem de sistema fechado: Se preocupa apenas com aquilo que acontece dentro da
           organização. Não são levados em consideração aspectos do ambiente externo (ambiente
           em que a organização está inserida). Parte do pressuposto de que a organização é composta
           por variáveis conhecidas e previsíveis.


3 - Teoria das Relações Humanas

A Teoria das Relações Humanas surgiu nos Estados Unidos. É resultado das conclusões da
“Experiência de Hawthorne”, desenvolvida por Elton Mayo, e foi um movimento contrário à Teoria
Clássica da Administração.



5
    CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, pp. 90-93.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      15
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          13
  Stefan Fantini
  Aula 01




A Experiência de Hawthorne foi realizada em uma empresa da fábrica Western Eletric, em Chicago,
por Elton Mayo (professor de Harvard) e colaboradores.

O objetivo era identificar como a variação da luminosidade no ambiente de trabalho afetaria a
produtividade (a tese original era de que se a luminosidade do ambiente fosse aumentada, a
produtividade também aumentaria). Em outras palavras, o objetivo era identificar como as
condições físicas do trabalho afetam a produtividade dos operários.

Percebeu-se, contudo, que qualquer alteração de luminosidade (abaixando ou aumentando a
luminosidade) provocava o aumento da produtividade e do desempenho dos funcionários.

O motivo: os empregados estavam se sentindo “importantes”. Ora, estavam rodeados de
pesquisadores que lhes davam atenção. Além disso, estavam sendo objeto de uma pesquisa
realizada por uma importante universidade (Harvard).

Portanto, a conclusão foi de que o aumento da produtividade não estava relacionado com a
intensidade da luz (com fatores físicos do ambiente de trabalho), mas sim com a atenção que
estava sendo dada a esses empregados (fatores psicológicos).

Após essa primeira fase, foram realizadas mais outras 3 fases no experimento.



Continuando...

A ênfase, que antes era nas tarefas (Administração Científica), e na estrutura organizacional (Teoria
Clássica), passou a ser nas pessoas (nos aspectos psicológicos).

Aqueles conceitos da administração clássica (autoridade, racionalização do trabalho, etc.), foram
perdendo força e dando espaço para outros, como: liderança, motivação, organização informal,
comunicação, etc.

O conceito de homo economicus (que nasceu na Administração Ciêntifica) também é deixado de
lado. Para a Teoria das Relações Humanas a motivação econômica é secundária, de modo que as
pessoas são motivadas e movidas por outros aspectos, tais como: aprovação social,
reconhecimento, recompensas simbólicas, etc. Nasce, então, o conceito de homem social (homo
social).

A Teoria das Relações Humanas acredita que deve haver uma identidade entre os interesses
pessoais dos empregados e os interesses da organização. Para tanto, deve-se mediar qualquer
conflito que possa surgir.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        14
    Stefan Fantini
    Aula 01




Algumas conclusões foram retiradas da experiência da Hawthorne. Tais conclusões são as bases da
Teoria das Relações Humanas e foram responsáveis por possibilitarem o delineamento de seus
princípios. As conclusões foram as seguintes6:

         O nível de produção é resultado da integração social: a produtividade dos empregados está
         relacionada a como esses empregados estão integrados socialmente. Quanto maior a
         integração social, maior a produtividade.

         Comportamento social dos empregados: os empregados não agem isoladamente. O
         comportamento do empregado se dá de acordo com o comportamento do grupo no qual
         ele está inserido. Ele age como membro de um grupo.

         A organização também possui grupos informais: Diferentemente dos Clássicos, a Teoria das
         Relações Humanas passou a visualizar uma organização composta por grupos informais7.

         Relações Humanas: os empregados participam de grupos sociais dentro da organização e
         estão em constante interação social. O adminsitrador deve compreender essas relações
         sociais no intuito de buscar os melhores resultados, por parte de cada subordinado.

         A importância do conteúdo (das tarefas) do cargo: Aquela extrema especialização
         (defendida pela Teoria Clássica) tornava o trabalho maçante e cansativo, o que fazia com
         que os funcionários não trabalhassem da maneira mais eficiente e produtiva. Portanto, foi
         observado que trabalhos menos repetitivos, com natureza e “conteúdos” melhores,
         influenciavam a “moral” do trabalhador, fazendo com que ele obtivesse melhores
         resultados.

         Ênfase nos aspectos emocionais: os elementos emocionais (irracionais) do funcionário são a
         ênfase da Teoria das Relações Humanas. O comportamento humano deve ser entendido
         para que seja possível alcançar melhores resultados. Por esse motivo, os autores da Teoria
         das Relações Humanas também ficaram conhecidos como “sociólogos da organização”.

         Uma supervisão mais cooperativa aumenta a eficiência: o supervisor deve ser capaz de
         motivar os funcionários, mediante uma abordagem mais amigável e aberta. Esse interesse
         “pessoal” dedicado ao funcionário aumenta a eficiência.




6
  CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, pp. 108-110. / SOBRAL,
F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2008, p. 50.
7
  Os grupos informais são aqueles formados por relações pessoais e pela afinidade entre os membros de uma organização. São
aquelas “panelinhas” (ou grupos) que se formam dentro da empresa e não aparecem no organograma. Esses grupos definem
suas próprias regras, crenças, objetivos, expectativas, etc.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               15
  Stefan Fantini
  Aula 01



3.1 – Teoria Clássica x Teoria das Relações Humanas




                                                                    Teoria das Relações
                      Teoria Clássica
                                                                         Humanas
                   Ênfase na estrutura organizacional                          Ênfase nas pessoas

                      Organização: é uma máquina                   Organização: é um grupo de pessoas

                       Centralização da autoridade                         Delegação de autoridade

                      Confiança nas normas, regras e
                                                                              Confiança nas pessoas
                              regulamentos

                          Baseada na engenharia                               Baseada na psicologia

                   Especialização e competência técnica                    Confiança e flexibilidade

                       Foco na divisão do trabalho                      Foco nas relações humanas

                    Não considera os grupos informais                   Enfâse nos grupos informais




3.2 – Críticas à Teoria das Relações Humanas

       Ignorou aspectos importantes da Administração Ciêntifíca e da Teoria Clássica: por nascer
       em oposição à abordagem clássica, a Teoria das Relações Humanas ignorou diversos
       aspectos positivos da Administração Ciêntífica e da Teoria Clássica.

       Concepção ingênua e “romântica” do operário: a Teoria das Relações Humanas
       considerava que o funcionário feliz e integrado ao ambiente de trabalho, naturalmente
       torna-se produtivo. O que, de fato, não é 100% verdade.

       Enfâse exagerada nos grupos informais: a Teoria das Relações Humanas dava muita
       atenção aos grupos informais, acreditando que isso repercutiria positivamente na
       produtividade individual. Contudo, a boa relação dos grupos informais não é garantia de
       aumento de produtividade.

       Limitação do campo experimental: Assim como as pesquisas realizadas na Administração
       Científica, os experimentos realizados pela Teoria das Relações Humanas limitavam-se às
       fábricas. A limitação do campo experimental (como a própria experiência de Hawthorne),
       impossibilita a generalização dos resultados obtidos e traz descredibilidade para as
       conclusões.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                16
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Parcialidade nas conclusões: Se, por um lado, a abordagem clássica não levava em
       consideração a administração informal, a Teoria das Relações Humanas foi totalmente o
       oposto. Essa teoria se restringiu à organização informal (deixando de lado a organização
       formal), obtendo resultados parciais e insatisfatórios.

       Visualização inadequada dos problemas industriais: Enquanto a abordagem clássica
       ignorava totalmente as relações humanas e os conflitos de interesses entre empregado e
       organização, a Teoria das Relações Humanas dava forte ênfase para esses tipos de conflitos.
       Buscavam-se medidas que promovessem relações humanas harmoniosas, desviando-se da
       função social do problema. A visão humanística tinha uma interpretação bastante
       distorcida dos problemas industriais.

       Ilusão em acreditar que os interesses dos empregados e da organização são sempre os
       mesmos: a Teoria das Relações Humanas acreditava que em todos os casos os interesses
       dos empregados e da organização deveriam ser os mesmo. Qualquer conflito que viesse a
       surgir nesse sentido, deveria ser resolvido com comunicação e intermediação de conflitos.

       Manipulação das Relações Humanas: essa forte manipulação das relações humanas
       certamente era percebida pelos funcionários, o que gerava instabilidades nos
       relacionamentos entre funcionários e organização.


4 - Teoria da Burocracia

A situação era a seguinte: de um lado, havia críticas ao mecanicismo da Teoria Clássica, de outro,
críticas ao romantismo ingênuo da Teoria das Relações Humanas. Era necessária uma teoria que
fosse sólida e abrangente, que servisse de orientação para o trabalho do administrador.

Foi nesse cenário que, em 1940, um grupo de estudiosos buscou, no trabalho de Max Weber,
inspiração para o surgimento da Teoria da Burocracia na Administração.




     O modelo burocrático foi criado por Max Weber em 1909. Contudo, foi somente em
     1940 (depois da morte de Weber) que alguns estudiosos buscaram aplicar esse modelo
     à administração, surgindo, então, a Teoria da Burocracia na Administração.

Alguns aspectos ensejaram o surgimento da Teoria da Burocracia na Administração, tais como:

       A fragilidade e parcialidade da Teoria Clássica e da Teoria das Relações Humanas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     17
  Stefan Fantini
  Aula 01




       A busca por um modelo de administração racional: era necessário um modelo que
       abrangesse todas as variáveis possíveis e fosse capaz de ser aplicado a qualquer organização
       (e não apenas às fábricas).

       A busca pela racionalidade no tratamento dos empregados.

       O crescimento e complexidade das organizações: as organizações cresciam e tornavam-se
       cada vez mais complexas, exigindo modelos mais racionais e definidos, que fossem capazes
       de aumentar a eficiência, eliminar os desperdícios e combater a corrupção.

A burocracia, segundo Max Weber, tem as seguintes características:

       Legalidade das normas e regulamentos: O empregado deve buscar cumprir exatamente o
       que está definido nas normas. As normas definem, antecipadamente, as funções e os
       procedimentos.

       Formalidade nas comunicações: A comunicação deve ser feita de forma escrita e
       padronizada.

       Racionalidade e divisão do trabalho: A divisão do trabalho é feita de forma racional,
       sistemática e por funções. Cada funcionário tem um cargo específico.

       Impessoalidade: As relações são impessoais. A distribuição de atividades, por exemplo, é
       feita de maneira impessoal (de acordo com o cargo e por funções, e não pelas pessoas que
       ocupam esses cargos). Da mesma forma ocorre com as contratações (que devem levar em
       consideração aspectos técnicos e a meritocracia). Busca-se evitar que elementos subjetivos
       interfiram nas relações e decisões profissionais. Pauta-se, assim, na racionalidade
       burocrática.

       Hierarquia funcional: As normas definem as atribuições, os direitos, e os deveres de cada
       cargo. A autoridade exerce seu poder amparado nas regras (dominação racional-legal). As
       regras também indicam os limites desse poder. O poder está no CARGO e não na PESSOA
       que o exerce.

       Padronização e Previsibilidade: Rotinas padronizadas e bem definidas são mais previsíveis.
       Situações previsíveis tornam as decisões mais rápidas e fazem com que as decisões sejam
       mais uniformes. Busca-se, desse modo, afastar as arbitrariedades e os “achismos”. Os
       funcionários devem se comportar de acordo com as normas estabelecida. Além disso, os
       padrões facilitam a avaliação do desempenho de cada funcionário.

       Meritocracia, e Competência Técnica: Os funcionários são pessoas contratadas pelo mérito
       e por suas competências técnicas. Da mesma forma, a promoção do funcionário deve ser
       baseada na meritocracia e em critérios técnicos e objetivos. Daí derivam as ideias de
       concursos públicos, testes de admissão, etc. Devem ser afastadas as famosas “preferências
       pessoais”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      18
   Stefan Fantini
   Aula 01




          Especialização: Há clara separação entre o patrimônio da organização e o patrimônio do
          administrador. O administrador não é necessariamente o dono ou o acionista da
          organização, mas sim alguém especializado em administrar.

          Profissionalização: Os funcionários da organização são “profissionais”, pois são especialistas
          em suas funções, recebem um salário, são ocupantes de um cargo por tempo
          indeterminado, nomeados pelo superior hierárquico, e seguem carreira na organização.

O modelo de administração burocrático, idealizado por Max Weber, apoia-se em práticas baseadas
na dominação (autoridade) racional-legal. A dominação Racional-legal, também conhecida como
dominação burocrática, decorre da lei, ou seja, da legalidade das normas. O poder (ou autoridade)
está fundamentado em leis que estabelecem os direitos e os deveres dos integrantes de uma
sociedade (ou de uma organização). O poder, e a relação de obediência, não decorrem da
“tradição” (dominação tradicional) e nem dos aspectos pessoais de uma pessoa (dominação
carismática), mas sim das leis ou das normas. As pessoas obedecem porque as normas assim
determinam. Suas características são as regras e a disciplina.

Quando você, meu amigo, for nomeado e se tornar um servidor público, certamente terá um chefe
ao qual estará subordinado. Assim, deverá “obediência” a este chefe. Trata-se de uma dominação
racional-legal. Você irá obedecê-lo pois as normas assim estabelecem. O poder está no cargo, e
não na pessoa que o exerce.


4.1 – Vantagens da Burocracia

Chiavenato destaca que, para Max Weber, as vantagens da burocracia são as seguintes:8

          Racionalidade em relação ao alcance dos objetivos da organização.

          Precisão na definição do cargo e na operação, pelo conhecimento exato dos deveres.

          Rapidez nas decisões, pois cada um conhece o que deve ser feito e por quem, e as ordens e
          papéis tramitam pelos canais preestabelecidos.

          Univocidade de interpretação garantida pela regulamentação específica e escrita. Por outro
          lado, a informação é discreta, pois é fornecida apenas a quem deve recebê-la.

          Uniformidade de rotinas e procedimentos que favorece a padronização, a redução de
          custos e erros, pois as rotinas são definidas por escrito.




8 CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, pp.42-43.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                            21
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       104

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                         19
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Continuidade da organização por meio da substituição do pessoal que é afastado. Além
       disso, os critérios de seleção e escolha do pessoal baseiam-se na capacidade e na
       competência técnica.

       Redução do atrito entre as pessoas, pois cada funcionário conhece o que é exigido dele e
       quais os limites entre suas responsabilidades e as dos outros.

       Constância, os mesmos tipos de decisão devem ser tomados nas mesmas circunstâncias.

       Confiabilidade, pois o negócio é conduzido por meio de regras conhecidas, e os casos
       similares são metodicamente tratados dentro da mesma maneira sistemática. As decisões
       são previsíveis e o processo decisório, por ser despersonalizado no sentido de excluir
       sentimentos irracionais, como amor, raiva e preferências pessoais, elimina a discriminação
       pessoal.

       Benefícios para as pessoas na organização, pois a hierarquia é formalizada, o trabalho é
       dividido de maneira ordenada e as pessoas são treinadas para se tornarem especialistas,
       podendo encarreirar-se na organização em função de seu mérito pessoal e competência
       técnica.


4.2 – Críticas à Teoria da Burocracia (Disfunções da Burocracia)

As pessoas, normalmente, têm uma ideia “sombria” do modelo burocrático, devido às disfunções
da burocracia, que foram aparecendo com o passar do tempo.




     É muito importante que você não confunda burocracia, com as disfunções da
     burocracia. O modelo burocrático é um ideal! Na teoria, é um modelo positivo. Por
     outro lado, as disfunções da burocracia são os problemas que foram aparecendo com o
     passar dos anos. Como exemplo, pode-se citar o excesso de papel, o excesso de
     formalismo, o excesso de rigidez, etc.

Pode-se citar, dentre as principais disfunções da burocracia:

       Excesso de formalismo: Tudo deve ser formalizado e documentado de forma escrita.

       Excesso de papel: Ora, se tudo deve ser documentado e formalizado de forma escrita,
       certamente há um exagero de papelada.

       Dificuldade em aceitar mudanças: Se você já trabalhou em uma empresa onde havia algum
       funcionário “velho de casa”, sabe bem do que estou falando. Quando a empresa pretende


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    20
Stefan Fantini
Aula 01




     implantar um novo procedimento, esse funcionário “velho de casa” não reage bem, pois fica
     extremamente inseguro.

     Internalização das regras e Apego extremo às normas: Na burocracia, funcionário bom é
     aquele que conhece “de cor e salteado” todas as regras e regulamentos. O apego é tão
     exagerado às normas, que o funcionário se esquece de perseguir os objetivos (os fins) da
     organização. As normas e os regulamentos (que deveriam ser os “meios”) passam a ser os
     principais objetivos (os “fins) do funcionário.

     Excesso de Rigidez: Os processos eram tão rígidos, que não permitiam que os funcionários
     inovassem ou fossem criativos.

     Categorização como base do processo decisório: Devido à centralização, as decisões
     recaem sobre a pessoa que possui a mais elevada hierarquia na organização,
     independentemente de seu conhecimento sobre o assunto a ser decidido. Como as decisões
     são tomadas no topo da hierarquia, muitas vezes, são tomadas por algum “chefe” que não
     detém o conhecimento necessário acerca do assunto sobre o qual deveria decidir, tornando
     essas decisões inadequadas e longe da realidade. Além disso, essa centralização gera
     lentidão no processo de tomada de decisões.

     Despersonalização dos relacionamentos: O funcionário era tratado pelo cargo que ocupava.
     Não era mais o “João”, e sim o “Chefe do RH”, causando um excesso de impessoalidade nas
     relações entre funcionários (e também nas relações com os clientes).

     Perda da visão “macro”: Como as funções são divididas e segregadas, o funcionário perde a
     noção do trabalho como um todo e da importância de seu trabalho.

     Controle sobre processos (regras), e não sobre resultados: os resultados ficavam em
     segundo plano. A qualidade, no modelo burocrático, era aferida segundo a efetividade no
     controle dos processos (das normas).

     Excesso de conformidade às rotinas e aos procedimentos: isso faz com que a
     espontaneidade e a liberdade do funcionário diminuam. Consequentemente, também é
     reduzida a possibilidade de inovação.

     Exibição de sinais de autoridade: Pelo fato do modelo burocrático enfatizar a hierarquia de
     autoridade, se faz necessário o uso de um “sistema” que seja capaz de “identificar” aquelas
     pessoas que detêm o poder. Nesse sentido, são utilizados símbolos e sinais de “status”
     excessivamente. Por exemplo: uniformes, tipo de mesa, localização da sala, etc.

     Conflitos e dificuldade no atendimento a clientes: os funcionários, no modelo burocrático,
     tornavam-se cada vez mais especialistas naquilo que faziam, preocupando-se
     demasiadamente com normas, papeladas, processos e procedimentos, e esquecendo-se do
     principal: o cliente. Portanto, seu foco é dentro da organização, e não o cliente.



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                23
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     21
Stefan Fantini
Aula 01




                                                   PEGADINHA!

   A banca irá tentar te confundir, trazendo alguma das disfunções da burocracia e
   afirmando tratar-se de uma característica da burocracia. Portanto, você deve ficar
   atento!

   Só pense nos “problemas” da burocracia, quando a banca falar em “disfunções”,
   “críticas”, “problemas” ou “dilemas”. Se a banca falar em características da burocracia,
   pense “nos ideais” defendidos por Weber.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                    24
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                               104

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                         22
   Stefan Fantini
   Aula 01




5 - Teoria Estruturalista

A Teoria Estruturalista tem por objetivo analisar a organização como um todo. Enquanto a Teoria
Clássica se preocupava apenas com a organização formal, e a Teoria das Relações Humanas se
concentrava na organização informal, os teóricos da Teoria Estruturalista abordam ambas as
organizações (formal e informal).

De um lado, a Administração Científica dava ênfase apenas nas tarefas; de outro, a Teoria das
Relações Humanas focava nas pessoas. Para os estruturalistas o estudo da administração deveria
ser muito mais amplo, abrangente e complexo do que isso. O foco é na estrutura organizacional e
no ambiente.

Pode-se dizer que a Teoria Estruturalista tem por objetivo promover a interdisciplinaridade entre
a Teoria Clássica e a Teoria das Relações Humanas, inspirando-se ainda na abordagem
burocrática de Max Weber. Essa Teoria busca considerar e compreender os aspectos que foram
omitidos pelas teorias anteriores. Surge como uma necessidade de eliminar as limitações e
distorções do modelo burocrático.

Em outras palavras, os estruturalistas buscam sintetizar as teorias anteriores sob um novo
modelo.

Essa foi a primeira teoria a abordar o conceito de sistema aberto de organização. Enquanto os
modelos anteriores tinham uma abordagem fechada (racional), voltada para dentro e baseada na
previsibilidade, a Teoria Estruturalista passa a considerar uma abordagem de sistema aberto
(natural), onde também existe a preocupação com o ambiente externo (a organização encontra-se
aberta às influências e imprevisibilidades do meio externo).

O conceito de homo economicus (Teoria Clássica) e homo social (Teoria das Relações Humanas),
são deixados para traz e surge a ideia de um homem organizacional, ou seja, para os
estruturalistas o homem moderno participa simultaneamente de várias organizações, e dentro
delas executa diversos papéis, portanto, deve ser flexível e ter uma personalidade cooperativa e
coletivista. Além disso, o homem organizacional tem a capacidade de adiar recompensas, com o
objetivo ser bem-sucedido nas organizações.

Os principais teóricos da Teoria Estruturalista são James Thompson e Amitai Etzioni.

Em resumo, a Teoria Estruturalista busca visualizar e entender a organização como um todo e, para
isso, utiliza-se de diversos ângulos e pontos de vista.

Chiavenato sintetiza muito bem ao dizer que essa abordagem múltipla utilizada pela Teoria
Estruturalista envolve9:



9 CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, p. 292.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                  25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             104

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                   23
  Stefan Fantini
  Aula 01




       -Tanto a organização formal como a informal.

       -Incentivos mistos: tanto as recompensas salariais e materiais como as sociais e simbólicas.

       -Todos os diferentes níveis hierárquicos de uma organização.

       -Todos os diferentes tipos de organizações.

       -A análise intraorganizacional e a interorganizacional (meio externo).


5.1 - Teoria Clássica x Teoria das Relações Humanas x Teoria Estruturalista




                                                      Teoria das
                                                                                      Teoria
        Teoria Clássica                               Relações
                                                                                  Estruturalista
                                                      Humanas
                Ênfase na estrutura                                                Estudo mais abrangente e
                  organizacional                       Ênfase nas pessoas
                                                                                          complexo

                                                                                  Considera ambos os grupos
            Foco na organização formal              Foco nos grupos informais
                                                                                     (formal e informal)

            Centralização da autoridade             Delegação de autoridade         Delegação de autoridade


                Homo economicus                           Homo social                Homem organizacional

             Recompensas salariais e                  Recompensas sociais e      Recompensas Mistas (salariais,
                  materiais                                simbólicas           materiais, sociais e simbólicas)

       Abordagem de sistema Fechado              Abordagem de sistema Fechado    Abordagem de sistema Aberto

                                                                                 Diferentes tipos de organização
            Campo de análise: fábricas              Campo de análise: fábricas
                                                                                  (ampliou o campo de análise)




6 - Teoria Neoclássica

A Teoria Neoclássica surgiu retomando vários dos princípios da Teoria Clássica, com uma visão
mais moderna e flexível, buscando atender às necessidades das organizações, que cresciam e
tornavam-se mais complexas. Seu principal teórico é Peter Drucker, considerado o pai da
administração moderna.

Para Chiavenato, as principais características da Teoria Neoclássica são as seguintes:

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                         26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                         24
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Ênfase na prática da administração: É uma teoria pragmática, ou seja, voltada para
       objetivos práticos e realistas. Dá ênfase a aspectos instrumentais e práticos. Busca
       resultados concretos, realistas e palpáveis.

       Reafirmação relativa dos pressupostos clássicos: Diversos postulados clássicos são
       retomados, reestruturados, e “realinhados” (de acordo com as circunstâncias da época), tais
       como: a departamentalização, a estrutura organizacional linear, o problema da autoridade
       e da responsabilidade, entre outros.

       Ênfase nos princípios gerais de administração: Os princípios clássicos são retomados de
       forma mais “flexível”, para a busca de soluções administrativas práticas. Os neoclássicos se
       preocupam em estabelecer os princípios gerais da administração, capazes de guiar e
       orientar o administrador no desempenho de suas funções.

       Ênfase nos objetivos e nos resultados: A organização deve ser estruturada, dimensionada e
       orientada para alcançar objetivos e produzir resultados. A organização não deve “voltar-se
       para si mesma”, para seus processos internos; mas sim deve orientar-se em função de seus
       objetivos e resultados. São os objetivos que justificam a existência da organização.

       Conceitos ecléticos: Os neoclássicos são ecléicos. Embora a “base principal” seja a Teoria
       Clássica, a Teoria Neoclássica absorve os conceitos e ideias de outras teorias administrativas
       mais recentes (Relações Humanas, Burocrática, Estruturalista, entre outras).

Os Neoclássicos entendem que organização deve ser considerada, simultaneamente, tanto sob o
ponto de vista da eficácia como da eficiência.




Eficiência – Significa fazer bem alguma coisa. Fazer uma atividade de forma correta. Utilizar os
recursos disponíveis da melhor maneira possível. Está associado à produtividade e ao
desempenho; ao modo de se fazer algo. O foco é INTERNO e relaciona-se aos MEIOS e aos
CUSTOS envolvidos. É a medida de avaliação da utilização dos recursos.

Eficácia – Significa fazer a coisa certa. Fazer aquilo que deve ser feito para que os objetivos sejam
alcançados. É atingir os objetivos ou as metas traçadas, independente dos custos envolvidos. O
foco é EXTERNO e relaciona-se aos FINS. É a medida de avaliação do alcance dos resultados.



Na Teoria Neoclássica também são discutidos conceitos como administração por objetivos,
vantagens e desvantagens da centralização e da descentralização, planejamentos tático,
estratégico e operacional, entre outros.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        25
  Stefan Fantini
  Aula 01




A Teoria Neoclássica destaca, ainda, alguns princípios fundamentais da organização formal, quais
sejam:

       Divisão do trabalho: A divisão do trabalho aumenta a produtividade do funcionário e a
       eficiência da organização. Além disso, possibilita a redução dos custos de produção.

       Especialização: Nada mais é do que uma consequência da divisão do trabalho. Cada
       funcionário (ou órgão) tem tarefas específicas e especializadas.

       Hierarquia: A divisão do trabalho gera uma diversidade de cargos e funções dentro da
       organização. À vista disso, surge a necessidade de uma estrutura organizacional
       hierarquizada. A estrutura hierárquica é verticalizada (as ordens vêm de cima para baixo).
       Além disso, a autoridade é alocada em cargos (e não em pessoas), e os subordinados
       “aceitam” essa autoridade.

       Amplitude administrativa: Também chamada de “amplitude de controle” ou “amplitude de
       comando”, trata-se do número de subordinados que podem ficar sob supervisão de um
       administrador. Quanto maior o número de funcionários sob comando de algum supervisor,
       maior é a amplitude de comando.

       Quanto menor a amplitude de controle (menos subordinados sob supervisão), maior serão
       os níveis hierárquicos (logo, a estrutura organizacional será mais “alta”, mais
       “verticalizada”).

Por fim, e talvez o ponto mais importante a se destacar, são as funções administrativas (processo
administrativo) sob o ponto de vista Neoclássico.

Você deve lembrar-se que, de acordo com a Teoria Clássica (Fayol), o processo administrativo é
composto pelas seguintes funções administrativas (funções do administrador): Prever, Organizar,
Comandar, Coordenar e Controlar (mnemônico: POC3 – “póqui3”).

Contudo, os Neoclássicos deram uma “repaginada” nessas funções. Para a Teoria Neoclássica, o
processo administrativo é composto pelas seguintes funções administrativas (funções do
administrador): Planejamento, Organização, Direção e Controle (mnemônico: PODC – “pódicê”).
Vale dizer que esta é a visão mais aceita, e considerada a “mais correta” nos dias de hoje.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    26
  Stefan Fantini
  Aula 01




                          •Estabelecer os objetivos e definir os meios (traçar as estratégias) para
                           alcançá-los.
    Planejamento          •O planejamento que define "aonder quer se chegar" e traça os planos de
                           "como chegar" lá.

                          •Dividir o trabalho e atribuir as responsabilidades para a realização do
                           trabalho.
                          •Estabelecer os meios e os recursos necessários para se alcançar o objetivo
     Organização         proposto pelo planejamento.
                          •Está relacionada à alocação de recursos para as equipes e departamentos e
                           à atribuição de tarefas.
                          •É conduzir os trabalhos e designar as pessoas para que seja colocado em
                           prática tudo aquilo que foi organizado e planejado.
                          •Usar a influência para orientar e motivar as pessoas
        Direção
                          •Está relacionada à liderança, coordenação, comunicação, motivação,
                           relacionamento e interação, para que as pessoas desempenhem as
                           atividades necessárias à concretização dos objetivos propostos.

                          •Monitorar as atividades e fazer as correções necessárias, a fim de manter a
                           organização no caminho adequado para o alcance dos objetivos.
        Controle          •Envolve o acompanhamento, a monitoração e a avaliação do desempenho
                           organizacional para verificar se as coisas estão acontecendo de acordo com o
                           que foi planejado, organizado e dirigido.


As funções administrativas propostas pela Teoria Neoclássica são universalmente aceitas. O
processo administrativo neoclássico é o fundamento da administração moderna. Contudo, a
Teoria Neoclássica sofre críticas por se mostrar bastante conservadora, face ao mundo
organizacional complexo e em constante mudança, em especial por propor a existência de
princípios da administração “universais” (como fez Fayol), que tornam as funções administrativas
rígidas e invariáveis.


7 - Teoria dos Sistemas

A Teoria dos Sistemas nasceu a partir da Teoria Geral dos Sistemas (TGS), e seu precursor foi o
biólogo Ludwig Von Bertalanffy.

Para Bertalanffy as divisões que se faz do mundo em diferentes áreas (Física, Química, Biologia,
etc) é muito arbitrária. Para ele, todos os sistemas devem ser estudados globalmente, de forma
integrada, envolvendo todas as áreas, bem como a correlação entre suas partes.

A Teoria de Sistemas (TS) é contra aquele pensamento analítico, que “decompõe” as áreas. Em
outras palavras, é contra o conceito de “cada um no seu quadrado”. A partir da TS surgem novas
ideias, conceitos mais integrados, mais sintéticos, que levam em consideração o “todo”. Por
exemplo: os planetas isolados passam a ser o “sistema solar”; os órgãos digestivos passam a ser o
“sistema digestivo”, etc.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                    27
      Stefan Fantini
      Aula 01




As Teorias de Administração anteriores tinham um problema em comum: a microabordagem. Esse
fato, aliado à necessidade de uma real “integração” entre todas as teorias anteriores (de fato, as
teorias Estruturalista e Comportamental até tentaram isso; mas não obtiveram sucesso), e ao fato
de que a Teoria dos Sistemas já tinha obtido resultados positivos em outras áreas, abriu espaço
para que a Teoria de Sistemas fosse introduzida na administração.

Para Bertalanffy10 sistema é um conjunto de unidades reciprocamente relacionadas, do qual
decorrem dois conceitos: o de propósito (ou objetivo) e o de globalismo (ou totalidade). Esses
conceitos são as características básicas do sistema.

Djalma Oliveira11, em outras palavras, explica que sistema “é um conjunto de partes interagentes
e interdependentes que, conjuntamente, formam um todo unitário com determinado objetivo e
efetuam determinada função”.

O foco agora estava na relação entre a organização e o ambiente externo, bem como na interação
entre órgãos internos da própria organização. A ideia central é de que as organizações são
sistemas abertos. É como se a organização fosse um sistema “vivo”. O administrador deve
conhecer o mercado externo, a concorrência, os clientes, etc.

A Teoria dos Sistemas ressalta homem funcional. As organizações são “sistemas de papéis”. Nesse
contexto, o homem funcional é um “papel” dentro da organização. Ele realiza um papel, inter-
relacionando-se com as outras pessoas. Além disso, o homem mantém expectativas dos “papéis”
realizados por essas outras pessoas.

Pode-se dizer que:

             - As organizações são afetadas por variáveis externas (imprevisíveis) e mudanças no
             ambiente.

             - A organização é parte de um “sistema maior”.

             - As organizações são resilientes, ou seja, tem a capacidade de se adaptar a modificações
             externas.

             - As partes (ou órgãos internos) da organização são interdependentes, ou seja, embora
             sejam independentes, estão inter-relacionadas, de forma que ações em um órgão geram
             reações em outras órgãos (em outras partes da organização).

             - O todo é maior do que a soma das partes (holismo ou sinergia).

             - Qualquer alteração em uma das partes, repercute no todo (globalismo).



10
     (Bertalanfy, 1975) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, pp.42-43.
11 OLIVEIRA, Djalma P. R. Teoria Geral da Administração, 3ª edição. São Paulo, Atlas: 2012, p. 224.




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                    30
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                               104

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                                 28
     Stefan Fantini
     Aula 01




A Teoria Geral dos Sistemas se fundamenta em três premissas:

           1 - Os sistemas fazem parte de sistemas maiores.

           2 – Os sistemas são abertos e estão em constante interação com o ambiente.

           3 – As funções do sistema dependem de sua estrutura.

A organização é vista como um sistema aberto e é composta por um conjunto de “subsistemas”,
que estão em constante interação. A organização está inserida em um meio dinâmico, aonde
existem outros sistemas, que também devem ser levados em consideração.

Como sistema aberto, a organização está em constante interação com o meio (ambiente externo),
recebendo dele matéria-prima, pessoas, informações, etc., os quais são transformados em
produtos e serviços que, posteriormente, são colocados novamente no ambiente.

Os sistemas apresentam os seguintes componentes12:

                                                                                   Objetivos




                                                                                      Controle
                                                                                      Controle




Por fim, é importante dizer que as organizações, enquanto sistemas abertos, apresentam as
seguintes características:

           Importação (entradas): a organização depende de energia (informações, material, insumos,
           etc.) que vem do ambiente.

           Transformação (processamento): as organizações, enquanto sistemas abertos, transformam
           a energia (insumos) que entrou no sistema.

           Exportação (saídas): os produtos ou serviços transformados são colocados (exportados)
           novamente para o ambiente.

           Ciclos repetitivos: a atividade de importar-transformar-exportar é repetitiva e cíclica.


12
     OLIVEIRA (2012) – adaptado.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                      31
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                           29
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Entropia negativa: entropia é um processo de desgaste natural, que leva à morte. Portanto,
       “entropia negativa” é a força que o sistema faz para se manter vivo. Isso é feito através do
       reabastecimento de energia. Ou seja, as organizações devem importar mais energia (do
       ambiente) do que exportar.

       Retroação negativa ou Codificação de informação (feedback negativo): além dos insumos,
       os sistemas abertos recebem informações, que possibilitam verificar como está o ambiente,
       e também como está o funcionamento da organização em relação ao ambiente.

       Estado firme e homeostase dinâmica: a tendência é que o processo de entradas e saídas se
       mantenha constante. O sistema aberto regula-se e desenvolve mecanismos para ajustar-se
       às mudanças do ambiente externo. O sistema busca o seu equilíbrio (homeostase). Isso
       evita o processo entrópico (a morte do sistema).

       Diferenciação: a organização enquanto sistema aberto tende a se diferenciar, através da
       especialização das funções (diferenciação interna) e hierarquização.

       Equifinalidade: isso significa que não existe apenas um caminho para que o resultado final
       seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos caminhos diferentes
       que são aptos a alcançar o mesmo resultado.

       Limites ou fronteiras do sistema: são as barreiras existentes entre o meio externo e a
       organização. Essas barreiras delimitam até onde o sistema pode agir.



8 - Teoria da Contingência

Ufa, até que enfim chegamos ao estudo da última Teoria. ☺

Primeiramente, vamos entender o significado da palavra contingência. De acordo com o dicionário
Michaelis, contingência é um fato cuja ocorrência é possível, porém incerta. É a dúvida quanto à
possibilidade de uma coisa acontecer ou não.

As questões da contingência surgiram, de forma estruturada, em 1972, e seu principal idealizador
foi Joan Woodward (ela realizou o primeiro estudo abordando a administração das contingências
das organizações).

Para a Teoria Contingencial, a estrutura e o funcionamento da organização dependem da
interação com ambiente externo. Ou seja, não há um único (e melhor) jeito de se organizar e de
administrar. Tudo depende do ambiente no qual a organização está inserida. É a “teoria do
depende”. (risos) Em outras palavras, pode-se dizer que “nada é absoluto, tudo é relativo”.
Portanto, não existe uma “fórmula mágica” e universal para ser aplicada em todas as situações.
Cada situação é diferente. Cada situação exige uma ação e uma solução diferente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      30
     Stefan Fantini
     Aula 01




Assim, são as contingências que indicam o caminho a ser seguido, e indicam de que forma a
organização deve se estruturar. O objetivo é “responder” aos estímulos do ambiente. Essas
contingências externas podem ser positivas (oportunidades) ou negativas (ameaças).

Para Woorward a tecnologia adotada pela organização tem grande influência nesse processo, pois
é ela que determina a estrutura e o comportamento organizacional.

Outro assunto bastante importante quando estudamos sobre a Teoria da Contingência, se refere
aos estudos realizados por Tom Burns e G. M. Stalker. Esses dois sociólogos classificaram as
organizações em dois tipos: “mecanísticas” e “orgânicas”.

Vejamos, a seguir, quais as características dessas organizações para eles 13:




13
  Burns T, Stalker GM. The management of innovation. Londres, Tavistock, 1961. pp. 5-6. apud CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da
administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, pp. 504-505.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                         33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                    104

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                         31
  Stefan Fantini
  Aula 01




As organizações mecanicistas se adaptam melhor a ambientes estáveis e previsíveis. As
organizações orgânicas, por sua vez, se adaptam melhor a ambientes dinâmicos e imprevisíveis.
Perceba que esse é um exemplo de como o ambiente externo (as contingências externas)
influenciam a forma de estruturação das organizações.

Foi através dos estudos realizados por Paul R. Lawrence e Jay W. Loesch, entretanto, que nasceu a
Teoria da Contingência. Esses teóricos estudaram quais as características que as organizações
deveriam possuir para poderem enfrentar com maior eficiência as variáveis do ambiente externo
(condições tecnológicas, condições de mercado, etc.).

Nesse sentido, as organizações que obtêm mais sucesso são aquelas que mais se aproximam das
características requeridas pelo ambiente.

Surge ai também a ideia da Adhocracia, um termo criado por Toffler. Para facilitar, pense como um
modelo com características diametralmente opostas às características da Burocracia.

As principais características da adhocracia são:

       -Equipes temporárias de trabalho, autônomas, autossuficientes e multidisciplinares.

       -Descentralização da autoridade (as próprias equipes de trabalho são autogerenciáveis)

       -Mutabilidade e variação das responsabilidades (as responsabilidade não são fixas, isto é,
       podem ser alteradas)

       -Bastante liberdade para executar o trabalho (há pouquíssimas regras e procedimentos)

Para a Teoria da Contingência o homem (aquele mesmo homo economicus, homo social, homem
organizacional, etc.) é visto como homem complexo. Para a Teoria Contingencial as teorias
anteriores pecam por não levarem em conta toda a complexidade do homem.

Os teóricos contingenciais defendem que o homem é um sistema complexo, composto por
percepções, valores, necessidades e características pessoais, e funciona como um sistema capaz de
manter seu equilíbrio interno e solucionar conflitos diante de demandas externas dos mais
variados ambientes que está inserido (ambiente de trabalho, ambiente social, etc.).

Em suma, a Teoria da Contingência apresenta as seguintes características básicas:

       -A organização é um sistema aberto (organização sistêmica).

       -O ambiente organizacional interno interage entre si, e também interage com o ambiente
       externo. As demandas externas (incertezas do ambiente) e as características internas da
       organização (diferenciação e integração) estão intimamente relacionadas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      32
     Stefan Fantini
     Aula 01




           -Os aspectos organizacionais internos são variáveis dependentes (ou seja, ocorrem dentro
           da organização e “dependem” das características e demandas do ambiente). Por sua vez, as
           características do ambiente são variáveis independentes (ocorrem fora da organização).

A Teoria Contingencial leva em consideração as contribuições de todas as teorias administrativas
anteriores. Por isso, é a mais eclética de todas.

Chiavenato14 resume muito bem ao dizer que, “a Teoria da Contingência explica que não há nada
de absoluto nos princípios gerais de administração. Os aspectos universais e normativos devem ser
substituídos pelo critério de ajuste constante entre cada organização e o seu ambiente e
tecnologia”.


8.1 – Críticas à Teoria da Contingência

De fato, foi uma teoria que propiciou diversos aspectos positivos ao “mundo moderno”, tais como:
visualização da complexidade do ambiente no qual a organização está inserida; maior flexibilidade
às organizações; interligação entre organizações (as chamadas organizações “em rede”); etc.

Contudo, essa teoria sofreu algumas críticas, especialmente pelo fato do seu “relativismo
exagerado” (a ideia exagerada de que “tudo depende”).

Outras críticas que podem ser citadas são:

           - As contingências são muitas, o que leva a uma dificuldade em identificar todas as
           contingências, bem como a inter-relação entre elas. Consequentemente, isso dificulta a
           tomada de decisão.

           - Ênfase demasiada no ambiente: a visualização da organização “de fora pra dentro” (do
           ambiente para a organização), e a ideia de que é o ambiente que determina as
           características da organização, pode soar um pouco exagerado.

           - Ênfase na tecnologia: de fato, a tecnologia influencia fortemente a organização. Contudo,
           a ideia de que a tecnologia é a variável independente (externa), que condiciona como será a
           estrutura organizacional (variável dependente), também é um pouco exagerada.




14
     CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014, p. 507.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                    35
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                        33
  Stefan Fantini
  Aula 01




                                   RESUMO ESTRATÉGICO
Sintetizei todos os principais aspectos de cada uma das Teorias que estudamos em uma tabela
(que está na próxima página), para que seja mais fácil a visualização e a comparação entre as
Teorias.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                 34
Stefan Fantini
Aula 01




                         Principais
                                         Ênfase      Organização         Homem          Sistema        Abordagem                      Características / Palavras-Chave
                         Teóricos
                                                                                                                          Estudos de tempos e movimentos / melhor maneira de
      Administração                                                       Homo          Sistema        Prescritiva e
                           Taylor       Tarefas        Formal                                                                fazer algo / divisão do trabalho / especialização /
        Científica                                                     economicus       Fechado         Normativa
                                                                                                                               padronização / incentivos salariais / Analítico
                                                                          Homo          Sistema        Prescritiva e    Funções Básicas da Administração / Princípios / Unidade de
      Teoria Clássica      Fayol       Estrutura       Formal
                                                                       economicus       Fechado         Normativa                           Comando / Sintético
           Teoria das
                                                                                        Sistema        Prescritiva e       Nível de produção é resultado da integração social /
            Relações       Mayo         Pessoas       Informal         Homo social
                                                                                        Fechado         Normativa       Importância do conteúdo dos cargos / Aspectos emocionais
           Humanas
                                                                     Homem isolado,                                        Formalismo / Impessoalidade / Hierarquia Funcional /
           Teoria da                                                                    Sistema        Prescritiva e
                           Weber       Estrutura       Formal         que ocupa um                                             Padronização / Previsibilidade / Meritocracia /
           Burocracia                                                                   Fechado         Normativa
                                                                          cargo                                                Profissionalização / Dominação racional-legal
           Teoria        Thompson      Estrutura e    Formal e           Homem           Sistema       Explicativa e     Sintetizar as teorias anteriores / teoria “integracionista” /
       Estruturalista     Etizioni      ambiente      Informal        organizacional     Aberto         Descritiva                    eliminar distorções da burocracia
                                         Tarefas,                        Homem
            Teoria                                    Formal e                          Sistema        Prescritiva e    Ênfase na prática da administração / Eficiência e Eficácia /
                          Drucker       pessoas e                    organizacional e
          Neoclássica                                 Informal                          Fechado         Normativa                       Conceito ecléticos / PODC
                                        estrutura                     administrativo
                                                                                                                             Busca a “real integração” das teorias anteriores /
           Teoria dos                                    É um            Homem           Sistema       Explicativa e          Organização é um sistema aberto composto por
                         Bertalanffy   Ambiente
            Sistemas                                  “sistema”         Funcional        Aberto         Descritiva      subsistemas / Constante interação com o ambiente externo
                                                                                                                            / Holismo / Globalismo / Resiliência / Homeostase
                                                                                         Sistema
                                                     Depende do                                                         A estrutura e o funcionamento da organização dependem
           Teoria da                   Ambiente e                        Homem           Aberto e      Explicativa e
                         Woodward                    ambiente e                                                           do ambiente no qual a organização está inserida e da
          Contingência                 Tecnologia                       Complexo         Fechado        Descritiva
                                                      tecnologia                                                               tecnologia / Tudo depende / Tudo é relativo
                                                                                        (depende)




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                          37
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                                     104

                                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot               35
Stefan Fantini
Aula 01




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral         38
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    104

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




                               QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A Teoria Clássica da Administração, associada a Henri Fayol, tinha como foco principal a
  estrutura organizacional e a busca pela eficiência nos processos administrativos, por meio de
  princípios que orientavam a gestão das empresas. Com base nisso, analise as opções a seguir:

  I. Unidade de Comando.

  II. Equidade.

  III. Estabilidade de pessoal.

  Representam Princípios Gerais da Administração, propostos por Fayol e abordados pela teoria
  clássica:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

Segundo Fayol, os 14 Princípios Gerais da Administração são:

       Divisão do trabalho

       Autoridade e responsabilidade

       Disciplina


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Unidade de comando

       Unidade de direção

       Subordinação dos interesses individuais aos gerais

       Remuneração do pessoal

       Centralização

       Cadeia escalar

       Ordem

       Equidade

       Estabilidade do pessoal

       Iniciativa:

       Espírito de equipe

O gabarito é a letra E.

2. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  Sobre as teorias da administração, analise as opções a seguir:

  I. Apresenta uma abordagem explicativa e descritiva, buscando compreender como os
  indivíduos se comportam na organização.

  II. Valoriza a impessoalidade como princípio fundamental, a fim de evitar subjetividade na
  distribuição de tarefas.

  III. Defende a meritocracia como critério para ocupação de cargos técnicos, com base em
  competências e desempenho individual.

  Com base nas características da Teoria Comportamental, é correto afirmar que correspondem a
  essa abordagem:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A ênfase da Teoria Comportamental está nas ciências do comportamento e as posições adotadas
são explicativas e descritivas.

Portanto, apenas a assertiva I traz um conceito relacionado à Teoria Comportamental.

Impessoalidades (assertiva II) e meritocracia (assertiva III), são princípio da Teoria da Burocracia.

O gabarito é a letra A.

3. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A Teoria da Contingência surgiu como uma abordagem alternativa aos modelos tradicionais da
  administração ao defender que não existe um modelo único e universal de gestão, pois a forma
  de administrar uma organização depende das circunstâncias e das variáveis do ambiente em
  que ela está inserida.

  Conforme essa teoria, é correto afirmar que o indivíduo é compreendido como:

  a) Homem Complexo.

  b) Homem Funcional.

  c) Homem Administrativo.

  d) Homem Econômico.

  e) Homem Isolado.

Comentários:

Para a Teoria da Contingência o homem é visto como homem complexo. Para a Teoria
Contingencial as teorias anteriores pecam por não levarem em conta toda a complexidade do
homem.

O gabarito é a letra A.

4. (FGV – TJRR – Analista Judiciário - Apoio à Gestão – 2024)




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                      41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  A Administração envolve a gestão das organizações em interação constante com seus ambientes
  externos, resultando em mudanças e transformações contínuas. Por isso, existem diversas
  teorias administrativas, cada uma ajudando a identificar o que é relevante e orientar ações
  específicas de acordo com a situação. Sem essas teorias, o administrador corre o risco de agir de
  forma imprecisa. Teorias científicas predizem respostas do mundo real e são confirmadas ou
  refutadas pelas reações observadas na prática.

  Assinale a opção que apresenta uma teoria administrativa com ênfase nas tarefas.

  a) Administração Científica.

  b) Sistemas.

  c) Comportamental.

  d) Neoclássica.

  e) Relações Humanas.

Comentários:

A ênfase da Administração Científica está nas tarefas, e seu objetivo é o aumento da eficiência e
da produtividade.

O gabarito é a letra A.

5. (FGV – TJMS – Analista Judiciário – Área Meio – 2024)

  As ideias e concepções acerca do ser humano evoluem ao longo do desenvolvimento do
  pensamento administrativo. Em uma relevante concepção teórica, o ser humano é visto como
  alguém que desempenha papéis na organização, inter-relacionando-se e mantendo expectativas
  quanto aos papéis dos demais participantes organizacionais, em um processo em que intervêm
  variáveis contextuais organizacionais, de personalidade e interpessoais. Assim, esse conceito de
  ser humano enfatiza, entre outros aspectos, os papéis e seus conflitos.

  O nome pelo qual esse conceito é conhecido e a abordagem teórica à qual ele está ligado estão
  corretamente indicados na seguinte alternativa:

  a)homem complexo; estruturalista;

  b)homem funcional; de sistemas;

  c)homem social; comportamental;

  d)homem administrativo; neoclássica;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e)homem organizacional; contingencial.

Comentários:

A Teoria dos Sistemas ressalta homem funcional. As organizações são “sistemas de papéis”. Nesse
contexto, o homem funcional é um “papel” dentro da organização. Ele realiza um papel, inter-
relacionando-se com as outras pessoas. Além disso, o homem mantém expectativas dos “papéis”
realizados por essas outras pessoas.

O gabarito é a letra B.

6. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  As ideias e concepções acerca do ser humano evoluem ao longo do desenvolvimento do
  pensamento administrativo, iniciando-se com o conceito de homo economicus da
  Administração Científica. O estruturalismo, corrente que abriga autores como Merton, Blau e
  outros, apoia-se em uma visão do ser humano caracterizado, entre outros aspectos, como
  flexível, resistente à frustação, capaz de adiar recompensas e com desejo permanente de
  realização.

  Esse conceito de ser humano é conhecido como homem:

  a) funcional;

  b) complexo;

  c) organizacional;

  d) social;

  e) administrativo.

Comentários:

A Teoria Estruturalista ressalta o homem organizacional, ou seja, para os estruturalistas o homem
moderno participa simultaneamente de várias organizações, e dentro delas executa diversos
papéis, portanto, deve ser flexível e ter uma personalidade cooperativa e coletivista. Além disso, o
homem organizacional tem a capacidade de adiar recompensas, com o objetivo ser bem-sucedido
nas organizações.

O gabarito é a letra C.

7. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 01




    Henri Fayol foi um dos principais pensadores da teoria clássica da administração. Entre suas
    contribuições, está a formulação das funções do administrador e a proposição de um conjunto
    de princípios de administração, influenciando o pensamento e a prática administrativa. Um dos
    princípios da administração de Fayol refere-se a incentivar a harmonia e a união do pessoal,
    como fonte de vitalidade para a organização.

    Esse princípio é conhecido como:

    a) ordem;

    b) equidade;

    c) espírito de equipe;

    d) unidade de direção;

    e) subordinação dos interesses pessoais aos gerais.

Comentários:

Fayol definiu os Princípios Gerais da administração. Para ele os princípios são universais e
maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou situação). Segundo Fayol1, os 14
Princípios Gerais da Administração são:

         Divisão do trabalho: consiste na especialização das tarefas e das pessoas para aumentar a
         eficiência. Esta divisão (especialização) pode ser tanto vertical (níveis de autoridade -
         hierarquia), como horizontal (departamentalização).

         Autoridade e responsabilidade: autoridade é o direito de dar ordens e o poder de esperar
         obediência. A responsabilidade é uma consequência natural da autoridade e significa o
         dever de prestar contas. Ambas devem estar equilibradas entre si.

         Disciplina: depende de obediência, aplicação, energia, comportamento e respeito aos
         acordos estabelecidos.

         Unidade de comando: cada empregado deve receber ordens de apenas um superior. É o
         princípio da autoridade única.

         Unidade de direção: uma cabeça e um plano para cada conjunto de atividades que tenham
         o mesmo objetivo.




1
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     44
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Subordinação dos interesses individuais aos gerais: os interesses gerais da empresa devem
       sobrepor-se aos interesses particulares das pessoas

       Remuneração do pessoal: deve haver justa e garantida satisfação para os empregados e
       para a organização em termos de retribuição.

       Centralização: refere-se à concentração da autoridade no topo da hierarquia da
       organização.

       Cadeia escalar: é a linha de autoridade que vai do escalão mais alto ao mais baixo da
       hierarquia em função do princípio do comando.

       Ordem: um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar. É a ordem material e humana.

       Equidade: amabilidade e justiça para alcançar a lealdade do pessoal (dos funcionários).

       Estabilidade do pessoal: a rotatividade do pessoal é prejudicial para a eficiência da
       organização. Quanto mais tempo uma pessoa permanecer no cargo, tanto melhor para a
       empresa.

       Iniciativa: a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente o seu sucesso.

       Espírito de equipe: a harmonia e união entre as pessoas são grandes forças para a
       organização.

O gabarito é a letra C.

8. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  A escola de relações humanas é um dos principais marcos na evolução do pensamento
  administrativo. Essa escola, entre outras contribuições relevantes, destacou a importância da
  organização informal para a produtividade e o funcionamento das estruturas organizacionais
  formais. No entanto, a escola foi também alvo de críticas de autores e pesquisadores diversos,
  que levaram à sua superação e a novos desenvolvimentos no campo da administração.

  Entre as principais críticas apresentadas à escola de relações humanas, está:

  a) a correlação simplista entre satisfação e produtividade do trabalhador;

  b) o caráter ideológico a favor do trabalhador e contra a administração;

  c) a ênfase teórica e a falta de empirismo das pesquisas realizadas;

  d) a visão funcionalista contida no conceito de homem complexo;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e) o pressuposto de que a satisfação do trabalhador está diretamente relacionada a seu nível de
  remuneração.

Comentários:

Vejamos às Críticas à Teoria das Relações Humanas

       Ignorou aspectos importantes da Administração Científica e da Teoria Clássica: por nascer
       em oposição à abordagem clássica, a Teoria das Relações Humanas ignorou diversos
       aspectos positivos da Administração Ciêntífica e da Teoria Clássica.

       Concepção ingênua e “romântica” do operário: a Teoria das Relações Humanas considerava
       que o funcionário feliz e integrado ao ambiente de trabalho, naturalmente torna-se
       produtivo. O que, de fato, não é 100% verdade.

       Enfâse exagerada nos grupos informais: a Teoria das Relações Humanas dava muita atenção
       aos grupos informais, acreditando que isso repercutiria positivamente na produtividade
       individual. Contudo, a boa relação dos grupos informais não é garantia de aumento de
       produtividade.

       Limitação do campo experimental: Assim como as pesquisas realizadas na Administração
       Científica, os experimentos realizados pela Teoria das Relações Humanas limitavam-se às
       fábricas. A limitação do campo experimental (como a própria experiência de Hawthorne),
       impossibilita a generalização dos resultados obtidos e traz descredibilidade para as
       conclusões.

       Parcialidade nas conclusões: Se, por um lado, a abordagem clássica não levava em
       consideração a administração informal, a Teoria das Relações Humanas foi totalmente o
       oposto. Essa teoria se restringiu à organização informal (deixando de lado a organização
       formal), obtendo resultados parciais e insatisfatórios.

       Visualização inadequada dos problemas industriais: Enquanto a abordagem clássica
       ignorava totalmente as relações humanas e os conflitos de interesses entre empregado e
       organização, a Teoria das Relações Humanas dava forte ênfase para esses tipos de conflitos.
       Buscavam-se medidas que promovessem relações humanas harmoniosas, desviando-se da
       função social do problema. A visão humanística tinha uma interpretação bastante distorcida
       dos problemas industriais.

       Ilusão em acreditar que os interesses dos empregados e da organização são sempre os
       mesmos: a Teoria das Relações Humanas acreditava que em todos os casos os interesses
       dos empregados e da organização deveriam ser os mesmo. Qualquer conflito que viesse a
       surgir nesse sentido, deveria ser resolvido com comunicação e intermediação de conflitos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 01




         Manipulação das Relações Humanas: essa forte manipulação das relações humanas
         certamente era percebida pelos funcionários, o que gerava instabilidades nos
         relacionamentos entre funcionários e organização.

O gabarito é a letra A.

9. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo –
   Administração - 2024)

    Os princípios gerais de administração abordados na teoria clássica por Henri Fayol, traziam em
    seus objetivos a busca da eficiência nas organizações. Dentre esses princípios, aquele que tem
    como característica a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente seu sucesso
    é denominado

    a) ordem.

    b) iniciativa.

    c) divisão do trabalho.

    d) interesses individuais.

    e) estabilidade do pessoal.

Comentários:

Fayol definiu os Princípios Gerais da administração. Para ele os princípios são universais e
maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou situação). Segundo Fayol2, os 14
Princípios Gerais da Administração são:

         Divisão do trabalho: consiste na especialização das tarefas e das pessoas para aumentar a
         eficiência. Esta divisão (especialização) pode ser tanto vertical (níveis de autoridade -
         hierarquia), como horizontal (departamentalização).

         Autoridade e responsabilidade: autoridade é o direito de dar ordens e o poder de esperar
         obediência. A responsabilidade é uma consequência natural da autoridade e significa o
         dever de prestar contas. Ambas devem estar equilibradas entre si.

         Disciplina: depende de obediência, aplicação, energia, comportamento e respeito aos
         acordos estabelecidos.




2
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     47
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Unidade de comando: cada empregado deve receber ordens de apenas um superior. É o
       princípio da autoridade única.

       Unidade de direção: uma cabeça e um plano para cada conjunto de atividades que tenham
       o mesmo objetivo.

       Subordinação dos interesses individuais aos gerais: os interesses gerais da empresa devem
       sobrepor-se aos interesses particulares das pessoas

       Remuneração do pessoal: deve haver justa e garantida satisfação para os empregados e
       para a organização em termos de retribuição.

       Centralização: refere-se à concentração da autoridade no topo da hierarquia da
       organização.

       Cadeia escalar: é a linha de autoridade que vai do escalão mais alto ao mais baixo da
       hierarquia em função do princípio do comando.

       Ordem: um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar. É a ordem material e humana.

       Equidade: amabilidade e justiça para alcançar a lealdade do pessoal (dos funcionários).

       Estabilidade do pessoal: a rotatividade do pessoal é prejudicial para a eficiência da
       organização. Quanto mais tempo uma pessoa permanecer no cargo, tanto melhor para a
       empresa.

       Iniciativa: a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente o seu sucesso.

       Espírito de equipe: a harmonia e união entre as pessoas são grandes forças para a
       organização.

O gabarito é a letra B.

10. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)

  Max Weber conceitua a burocracia como uma organização eficiente por excelência,
  constituindo-se de algumas características, como a

  a) super conformidade.

  b) internalização das normas.

  c) hierarquia da autoridade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  d) exibição de sinais de autoridade.

  e) categorização do relacionamento.

Comentários:

A única alternativa que trouxe uma das características da burocracia foi a letra C (hierarquia de
autoridade).

Excesso de formalismo, internalização das regras, exibição de sinais de autoridade, categorização
como base do processo decisório e despersonalização dos relacionamentos são disfunções da
burocracia.

O gabarito é a letra C.

11.    elo Horizonte - Auditor de Controle Interno – Administração - 2024)

  As abordagens clássica, humanista, burocrática, sistêmica e contingencial representam
  diferentes perspectivas para a compreensão multifacetada da Teoria Geral da Administração,
  oferecendo insights valiosos sobre a gestão organizacional em suas diversas dimensões.

  Relacione as abordagens a seguir às suas respectivas ênfases.




  Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.

  a) 1–3–2–4.

  b) 1–4–2–3.

  c) 4–2–3–1.

  d) 4–3–2–1.

Comentários:

Vejamos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 01




(4) Racionalidade = Burocrática

(3) Interface com o ambiente = Contingencial

(2) Características democráticas = Humanística

(1) Racionalização das tarefas = Clássica

O gabarito é a letra D.

12.      (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

    A Teoria Clássica da Administração emergiu como um marco no início do século XX,
    introduzindo abordagens inovadoras destinadas a aprimorar a eficiência produtiva da época.
    Seu foco estava na otimização da estrutura organizacional e na definição clara das funções
    administrativas, que deveriam ser desempenhadas pelos gestores, guiadas por princípios
    específicos.

    Com relação aos princípios gerais propostos por essa teoria, é correto afirmar que a teoria
    preconiza

    a) o espírito de equipe, definido pela harmonia entre os colaboradores, com melhora do
    desempenho organizacional.

    b) a intensificação, que busca a redução do tempo de produção por meio do uso maximizado de
    equipamentos e mão-de-obra.

    c) o estudo dos tempos e movimentos, que consiste na análise das atividades buscando a
    eliminação de ações desnecessárias.

    d) a supervisão funcional, estabelecendo que os colaboradores devem receber ordens de vários
    supervisores diferentes.

    e) a contingência pontual, que entende não existir uma maneira ideal de alcançar um objetivo,
    mas diversas formas satisfatórias.

Comentários:

Fayol (Teoria Clássica) definiu os Princípios Gerais da administração. Para ele os princípios são
universais e maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou situação). Segundo
Fayol3, os 14 Princípios Gerais da Administração são:



3
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     50
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Divisão do trabalho: consiste na especialização das tarefas e das pessoas para aumentar a
       eficiência. Esta divisão (especialização) pode ser tanto vertical (níveis de autoridade -
       hierarquia), como horizontal (departamentalização).

       Autoridade e responsabilidade: autoridade é o direito de dar ordens e o poder de esperar
       obediência. A responsabilidade é uma consequência natural da autoridade e significa o
       dever de prestar contas. Ambas devem estar equilibradas entre si.

       Disciplina: depende de obediência, aplicação, energia, comportamento e respeito aos
       acordos estabelecidos.

       Unidade de comando: cada empregado deve receber ordens de apenas um superior. É o
       princípio da autoridade única.

       Unidade de direção: uma cabeça e um plano para cada conjunto de atividades que tenham
       o mesmo objetivo.

       Subordinação dos interesses individuais aos gerais: os interesses gerais da empresa devem
       sobrepor-se aos interesses particulares das pessoas

       Remuneração do pessoal: deve haver justa e garantida satisfação para os empregados e
       para a organização em termos de retribuição.

       Centralização: refere-se à concentração da autoridade no topo da hierarquia da
       organização.

       Cadeia escalar: é a linha de autoridade que vai do escalão mais alto ao mais baixo da
       hierarquia em função do princípio do comando.

       Ordem: um lugar para cada coisa e cada coisa em seu lugar. É a ordem material e humana.

       Equidade: amabilidade e justiça para alcançar a lealdade do pessoal (dos funcionários).

       Estabilidade do pessoal: a rotatividade do pessoal é prejudicial para a eficiência da
       organização. Quanto mais tempo uma pessoa permanecer no cargo, tanto melhor para a
       empresa.

       Iniciativa: a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente o seu sucesso.

       Espírito de equipe: a harmonia e união entre as pessoas são grandes forças para a
       organização.

As alternativas B, C e D trazem conceitos relacionados à Administração Científica (Taylor), e a
alternativa E traz um conceito relacionado à Teoria da Contingência.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




O gabarito é a letra A.

13.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  A Teoria Comportamental ou Behavorista surgiu como um movimento crítico a determinadas
  teorias da administração, a exemplo da Teoria das Relações Humanas, que considerava ingênua
  e pouco realista.

  Acerca da Teoria Comportamental, é correto afirmar que ela trouxe uma concepção conhecida
  como

  a) Homem Econômico.

  b) Homem Isolado.

  c) Homem Complexo.

  d) Homem Administrativo.

  e) Homem Social.

Comentários:

Para a Teoria Comportamental o homem é visto como homem administrativo. O homem
administrativo é racional, reage a incentivos mistos (recompensas salariais, materiais, sociais e
simbólicas) e toma decisões sem procurar todas as alternativas possíveis. Ele busca fazer algo de
uma maneira satisfatória (e não da “melhor maneira” possível).

O gabarito é a letra D.

14.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Analise as assertivas a seguir.

  I. Sinergia é o fenômeno que ocorre quando a interação das partes, como um organismo único,
  apresenta um resultado superior à soma das partes individualmente.

  II. Homeostase é a capacidade de um sistema conseguir manter um estado de equilíbrio, mesmo
  diante de mudanças externas.

  III. A entropia negativa representa a capacidade de um sistema aberto importar energia do seu
  ambiente para manter a sua ordem interna, assegurando a sua sobrevivência.

  De acordo com a Abordagem Sistêmica está correto o que se afirma em



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, sinergia (ou holismo) está relacionada ao conceito de
que o todo é maior do que a soma das partes.

A segunda assertiva está correta. De fato, estado firme e homeostase dinâmica consiste na
tendência de que o processo de entradas e saídas se mantenha constante. O sistema aberto
regula-se e desenvolve mecanismos para ajustar-se às mudanças do ambiente externo. O sistema
busca o seu equilíbrio (homeostase). Isso evita o processo entrópico (a morte do sistema).

A terceira assertiva está correta. De fato, entropia negativa é a força que o sistema faz para se
manter vivo. Isso é feito através do reabastecimento de energia. Ou seja, as organizações devem
importar mais energia (do ambiente) do que exportar.

O gabarito é a letra E.

15. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  Ao utilizar o enfoque sistêmico na Administração de Recursos Humanos, evidencia-se, como
  preceito essencial,

  a) o holismo, compreendendo a ideia de que o todo do conjunto supera a soma das partes.

  b) o globalismo, compreendendo que as alterações das partes isoladas não afetam o grupo
  homogêneo.

  c) a homeostase, compreendendo que não existe uma única maneira ótima de se realizar
  tarefas.

  d) a equifinalidade, compreendendo que organizações devem importar mais energia que
  exportar.

  e) a equifinalidade, compreendendo que os padrões meritocráticos são relativos.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            53
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Comentários:

Letra A: correta. De fato, sinergia (ou holismo) está relacionada ao conceito de que o todo é maior
do que a soma das partes.

Letra B: errada. Nada disso. Globalismo está relacionado à ideia de que qualquer alteração em uma
das partes, repercute no todo.

Letra C: errada. Nada disso. Estado firme e homeostase dinâmica consiste na tendência de que o
processo de entradas e saídas se mantenha constante. O sistema aberto regula-se e desenvolve
mecanismos para ajustar-se às mudanças do ambiente externo. O sistema busca o seu equilíbrio
(homeostase). Isso evita o processo entrópico (a morte do sistema).

Letra D: errada. Nada disso. Equifinalidade significa que não existe apenas um caminho para que o
resultado final seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos caminhos
diferentes que são aptos a alcançar o mesmo resultado.



Letra E: errada. Nada disso. Equifinalidade significa que não existe apenas um caminho para que o
resultado final seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos caminhos
diferentes que são aptos a alcançar o mesmo resultado.

O gabarito é a letra A.

16. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  A escola de relações humanas, embora tenha tido diversas influências como fontes para a sua
  elaboração, teve como principal impulso os resultados da pesquisa realizada em uma fábrica
  americana, pelo cientista Elton Mayo, que ficou conhecida como experiência de Hawthorne.
  Com relação a essa escola teórica da administração, assinale a afirmativa correta.

  a) Trouxe o conceito de “homem complexo” na relação com os funcionários.

  b) Passou a valorizar mais os incentivos financeiros como elementos motivacionais.

  c) Deu luz à importância dos grupos informais presentes na organização.

  d) Apresentou a importância da estrutura de cargos na eficiência produtiva.

  e) Concluiu que a intensificação do trabalho, por meio da linha de montagem móvel, permite o
  aumento salarial dos colaboradores.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 01




Com a Teoria das Relações Humanas foram ganhando espaço termas como liderança, motivação,
organização informal, comunicação, etc. Essa Teoria considera que a organização também possui
grupos informais. Diferentemente dos Clássicos (que se preocupavam apenas com a organização
formal), a Teoria das Relações Humanas passou a visualizar uma organização composta por grupos
informais.

O gabarito é a letra C.

17. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

      Após concluir a faculdade de Administração, Ernesto, herdeiro de uma renomada fábrica de
      móveis do Maranhão, é escolhido para comandar a fábrica, como substituto de seu pai.
      Pretendendo fazer jus ao aprendido na faculdade, Ernesto decide se basear na organização
      racional do trabalho (ORT) para realizar modificações radicais na gestão da marca e na forma
      como os móveis são produzidos. Assinale a opção que apresenta exemplo de ação a ser tomada,
      pelo gestor, que se coaduna com a ORT.

      a) Formação de organização resiliente, com mecanismos de ajustes às modificações externas.

      b) Estudo minucioso sobre a fadiga humana no ambiente de trabalho.

      c) Instituição de equipes temporárias e multidisciplinares de trabalho.

      d) Realimentação decorrente da interação entre os diferentes ambientes.

      e) Estímulo à tomada de decisão pautada pelo conceito de ancoragem.

Comentários:

A ORT tem os seguintes fundamentos4:

           - Análise do trabalho e do estudo dos tempos e movimentos:

           - Estudo da fadiga humana

           - Divisão do trabalho e especialização do operário

           - Desenho de cargos e de tarefas

           - Incentivos salariais e prêmios de produção




4
    CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, p. 5.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     55
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       - Conceito de homo economicus

       - Condições ambientais de trabalho, como iluminação, conforto, etc.:

       - Padronização de métodos e máquinas

       - Supervisão funcional

O gabarito é a letra B.

18.    (FGV – Banco do Brasil - Analista - Perfil Interno – 2023)

  Diversas teorias têm sido elaboradas e utilizadas como fundamento para a gestão ideal das
  organizações, e a teoria estruturalista está entre as de maior destaque.

  Assinale a opção que indica uma característica dessa teoria.

  a) Disseminar o sistema de produção baseado no estudo de tempos e movimentos.

  b) Usar uma abordagem de homem complexo, em que os colaboradores tendem a priorizar
  benefícios econômicos aos simbólicos.

  c) Partir dos princípios de que não existe uma forma única de administrar, reconhecendo que
  tudo depende do ambiente.

  d) Basear sua gestão na análise da fadiga humana, buscando incentivar relações sociais para
  modificar a cultura organizacional.

  e) Integrar conceitos de diversas outras teorias, como a clássica, a de relações humanas e a
  burocrática.

Comentários:

Letra A: errada. Estudo dos Tempos e Movimentos está relacionado à Administração Científica.

Letra B: errada. É para a Teoria da Contingência que o homem é visto como Homem Complexo. Os
teóricos contingenciais defendem que o homem é um sistema complexo, composto por
percepções, valores, necessidades e características pessoais, e funciona como um sistema capaz de
manter seu equilíbrio interno e solucionar conflitos diante de demandas externas dos mais
variados ambientes que está inserido (ambiente de trabalho, ambiente social, etc.).

Letra C: errada. É para a Teoria da Contingência que a estrutura e o funcionamento da organização
dependem da interação com ambiente externo. Ou seja, não há um único (e melhor) jeito de se
organizar e de administrar. Tudo depende do ambiente no qual a organização está inserida.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Letra D: errada. O Estudo da Fadiga Humana é um dos fundamentos da ORT, relacionado à
Administração Científica.

Letra E: correta. De fato, a Teoria Estruturalista tem por objetivo promover a interdisciplinaridade
entre a Teoria Clássica e a Teoria das Relações Humanas, inspirando-se ainda na abordagem
burocrática de Max Weber. Essa Teoria busca considerar e compreender os aspectos que foram
omitidos pelas teorias anteriores. Surge como uma necessidade de eliminar as limitações e
distorções do modelo burocrático.

O gabarito é a letra E.

19.    (FGV – DPE-RS - Analista - Área Administrativa – Administração – 2023)

  A abordagem dos sistemas abertos representa um importante marco na evolução do
  pensamento no campo da Administração. Um sistema aberto está em contínua interação com o
  ambiente em que se insere e apresenta um conjunto de características que lhe são próprias. Em
  um dos modelos conceituais mais conhecidos sobre a abordagem dos sistemas abertos, Katz e
  Kahn propõem que uma das características das organizações como sistemas abertos é que elas
  tendem à multiplicação e à elaboração de funções, substituindo padrões gerais por funções
  especializadas. Essa característica é conhecida como:

  a) homeostase dinâmica;

  b) entropia positiva;

  c) multifinalidade;

  d) diferenciação;

  e) processamento e expansão.

Comentários:

De acordo com a Teoria dos Sistemas, as organizações, enquanto sistemas abertos, apresentam as
seguintes características:

       Importação (entradas): a organização depende de energia (informações, material, insumos,
       etc.) que vem do ambiente.

       Transformação (processamento): as organizações, enquanto sistemas abertos, transformam
       a energia (insumos) que entrou no sistema.

       Exportação (saídas): os produtos ou serviços transformados são colocados (exportados)
       novamente para o ambiente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Ciclos repetitivos: a atividade de importar-transformar-exportar é repetitiva e cíclica.

       Entropia negativa: entropia é um processo de desgaste natural, que leva à morte. Portanto,
       “entropia negativa” é a força que o sistema faz para se manter vivo. Isso é feito através do
       reabastecimento de energia. Ou seja, as organizações devem importar mais energia (do
       ambiente) do que exportar.

       Retroação negativa ou Codificação de informação (feedback negativo): além dos insumos,
       os sistemas abertos recebem informações, que possibilitam verificar como está o ambiente,
       e também como está o funcionamento da organização em relação ao ambiente.

       Estado firme e homeostase dinâmica: a tendência é que o processo de entradas e saídas se
       mantenha constante. O sistema aberto regula-se e desenvolve mecanismos para ajustar-se
       às mudanças do ambiente externo. O sistema busca o seu equilíbrio (homeostase). Isso
       evita o processo entrópico (a morte do sistema).

       Diferenciação: a organização enquanto sistema aberto tende a se diferenciar, através da
       especialização das funções (diferenciação interna) e hierarquização.

       Equifinalidade: isso significa que não existe apenas um caminho para que o resultado final
       seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos caminhos diferentes
       que são aptos a alcançar o mesmo resultado.

       Limites ou fronteiras do sistema: são as barreiras existentes entre o meio externo e a
       organização. Essas barreiras delimitam até onde o sistema pode agir.

O gabarito é a letra D.

20.    (FGV – DPEPGM - Niterói - Técnico de Procuradoria – 2023)

  A abordagem dos sistemas abertos representa um importante marco na evolução do
  pensamento no campo da Administração. Um sistema aberto está em contínua interação com o
  ambiente em que se insere e apresenta um conjunto de características que lhe são próprias. Em
  um dos modelos conceituais mais conhecidos sobre a abordagem dos sistemas abertos, Katz e
  Kahn propõem que uma das características das organizações como sistemas abertos é que não
  existe uma única maneira de a organização atingir um estado estável. Essa característica é
  conhecida como:

  a) diferenciação;

  b) equifinalidade;

  c) homeostase dinâmica;

  d) entropia negativa;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 01




      e) entropia positiva.

Comentários:

É a equifinalidade que consiste na ideia de que não existe apenas um caminho para que o
resultado final seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos caminhos
diferentes que são aptos a alcançar o mesmo resultado.

O gabarito é a letra B.

21.        (FGV – AGENERSA - RJ - Assistente Técnico de Regulação – 2023)

      A escola da Administração Científica sofreu muitas críticas por impor uma visão mecanicista na
      organização, alienando os operários por meio da superespecialização das tarefas. Apesar de
      essas críticas serem válidas, alguns de seus fundamentos, mesmo visando a interesses
      econômicos, ajudaram a melhorar o trabalho e a vida dos trabalhadores.

      Assinale a opção que apresenta um desses fundamentos.

      a) O fortalecimento dos processos de integração e criação de grupos informais.

      b) A ênfase no conteúdo e na importância contextual das tarefas do cargo.

      c) O estabelecimento de condições ambientais de trabalho que garantam o bem-estar do
      trabalhador.

      d) O pagamento por meio de recompensas mistas, incluindo as materiais e as simbólicas.

      e) A aplicação da metodologia dos sistemas abertos, por meio da interação dos operários com
      os clientes diretos e indiretos.

Comentários:

A ORT tem os seguintes fundamentos5:

           Análise do trabalho e do estudo dos tempos e movimentos: Busca-se encontrar a “melhor
           maneira” de fazer cada atividade, mediante a eliminação de movimentos inúteis e utilização
           de ferramentas e técnicas para aprimorar a execução da tarefa. Após encontrada esta
           “melhor maneira”, utiliza-se o estudo dos tempos e movimentos, para se chegar a um
           “tempo padrão” de cada atividade.

           Estudo da fadiga humana: Verificou-se que a fagida diminuia a eficiência dos trabalhadores
           (diminuição da produtividade, diminuição da qualidade, perda de tempo, etc.). A


5
    CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, p. 5.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     59
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Administração Científica busca racionalizar os movimentos, eliminando os que produzem
       fadiga e os que não estão relacionados diretamente com a tarefa executada pelo operário.

       Divisão do trabalho e especialização do operário: Os resultados do estudo de tempos e
       movimentos foram a divisão do trabalho e a especialização do operário, com o intuito de
       elevar a produtividade individual.

       Voltemos ao nosso exemplo da hamburgueria. Imagine se ao invés de cada cozinheiro ter de
       fazer o hamburguer inteiro, cada um se especializasse em uma atividade. Por exemplo, um
       cozinheiro apenas frita os hamburgueres, o outro apenas corta o pão, o outro apenas monta
       os lanches, etc. Isso aumentaria a produtividade dos cozinheiros. Além disso, seria muito
       mais fácil “treinar” cada funcionário para desempenhar uma função específica.

       Desenho de cargos e de tarefas: Trata-se de definir o que cada operário irá fazer e como
       deve ser feita cada tarefa. Taylor foi o pioneiro na tentativa de definir e estabelecer
       racionalmente cargos e tarefas.

       Incentivos salariais e prêmios de produção: Para Taylor a remuneração baseada no tempo
       (salário mensal, por exemplo) não estimula ninguém a produzir mais. Portanto, esse tipo de
       remuneração deve ser substituída pela remuneração baseada na produtividade, ou seja,
       quem produz mais, ganha mais.

       Conceito de homo economicus: Esse conceito se traduz na seguinte ideia: O homem é
       motivado a trabalhar pelo dinheiro, e não porque gosta de trabalhar.

       Condições ambientais de trabalho, como iluminação, conforto, etc.: Para a Administração
       Científica, a eficiência depende de um “conjunto de condições” de trabalho, que garantam
       o bem-estar físico e diminuam a fadiga do trabalhador. O objetivo em propiciar boas
       condições ao trabalhador é aumentar a eficiência no trabalho. (Perceba que a Administrção
       Ciêntífica não estava preocupada com o bem-estar do trabalhador, mas sim com o aumento
       da eficiência do trabalho)

       Padronização de métodos e máquinas: A padronização aumenta a uniformidade dos
       resultados, elimina os desperdícios e aumenta a eficiência.

       Supervisão funcional: Taylor era contra a centralização da autoridade. Para ele, deveriam
       existir diversos supervisores, cada um especializado em determinada área. Portanto, os
       operários estariam subordinados a diversos supervisores. O operário deve receber
       orientação e ordens diárias de vários supervisores, cada um especializado em sua função
       específica.

O gabarito é a letra C.

22.    (FGV – AGENERSA - RJ - Analista Técnico – 2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  Valéria apresentou a seus funcionários uma reformulação nas práticas de sua empresa de
  consultoria. Ela afirmou que, a partir de agora, a organização passará a realizar pesquisas de
  opinião para absorver informações do ambiente externo. Além disso, ela decidiu estimular os
  funcionários a desenvolverem diferentes formas de chegar ao resultado, independentemente
  do método, aplicando o conceito da equifinalidade.

  Para realizar essas mudanças, Valéria inspirou-se na Teoria

  a) Behavorista.

  b) Estruturalista

  c) dos Sistemas.

  d) Neoclássica

  e) das Relações Humanas.

Comentários:

Equifinalidade é um conceito relacionado à Teoria dos Sistemas.

O gabarito é a letra C.

23.    (FGV – AGENERSA - RJ - Analista Técnico – 2023)

  A Teoria Clássica das Organizações tinha como foco melhorar a eficiência na produção fabril.
  Embora possuísse o mesmo objetivo da Administração Científica, acreditava em formas
  diferentes de alcançá-lo.

  Acerca das diferenças entre a Teoria Clássica e a da Administração Científica, assinale a
  afirmativa correta.

  a) A primeira foca na definição das tarefas, enquanto a segunda em aspectos da estrutura
  organizacional.

  b) A primeira utiliza uma abordagem global e sintética, enquanto a segunda segue uma
  abordagem analítica e concreta.

  c) A primeira aborda o ideal do homem social, enquanto a segunda o do homem econômico.

  d) A primeira se pauta no modelo orgânico da administração, enquanto a segunda no modelo
  mecanicista.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e) A primeira utiliza-se apenas de recompensas materiais como forma de retribuição aos
  funcionários, enquanto a segunda prioriza as simbólicas.

Comentários:

Letra A: errada. A Administração Científica (Taylor) foca nas tarefas, e a Teoria Clássica (Fayol)
foca na estrutura.

Letra B: correta. De fato, a Administração Científica (Taylor) utiliza uma abordagem analítica, e a
Teoria Clássica (Fayol) utiliza uma abordagem sintética.

Letra C: errada. Ambas abordam o conceito de Homo economicus.

Letra D: errada. Ambas se pautam no modelo mecanicista.

Letra E: errada. Ambas utilizam apenas recompensas materiais.

O gabarito é a letra B.

24.    (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)

  Dentre as teorias da Administração, uma delas teve origem em um experimento realizado em
  uma fábrica americana, localizada na cidade de Chicago, e tinha como objetivo a identificação
  dos efeitos da variação da luminosidade no ambiente de trabalho sobre a produtividade dos
  empregados.

  Assinale a opção que apresenta o resultado desse experimento.

  a) O nível de produção de uma fábrica estaria relacionado com a integração social dos
  colaboradores.

  b) A especialização de tarefas permitiria o afastamento do risco de alienação do trabalho.

  c) Existiriam diversas soluções ótimas para a execução do trabalho.

  d) As variáveis ambientais independentes deveriam ser tratadas como insumos potenciais.

  e) A redução da luminosidade no ambiente de trabalho reduziria a produtividade na mesma
  proporção.

Comentários:

A Experiência de Hawthorne foi realizada em uma empresa da fábrica Western Eletric, em Chicago,
por Elton Mayo (professor de Harvard) e colaboradores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 01




Uma das conclusões foi de que o nível de produção é resultado da integração social, ou seja, a
produtividade dos empregados está relacionada a como esses empregados estão integrados
socialmente, às normas sociais, bem como às expectativas dos empregados (e não simplemente
pela capacidade física e fisiológica, individual de cada empregado, conforme defendia a Teoria
Clássica). Quanto maior a integração social, maior a produtividade.

O gabarito é a letra A.

25.      (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)

    Uma das teorias pioneiras da Administração foi a denominada teoria clássica, cunhada pelo
    engenheiro francês Jules Fayol, em 1916. Embora tenha recebido algumas críticas, à época, essa
    teoria representou um marco para as organizações, podendo ser considerada a base da
    administração atual.

    Em relação à teoria clássica, assinale a afirmativa correta.

    a) Valorizava conceitos como equidade e espírito de equipe na organização.

    b) Partia de uma premissa de que a organização era um sistema aberto.

    c) Foi responsável por cunhar o termo organização racional do trabalho (ORT).

    d) Concebeu a linha de montagem móvel como mecanismo de produção.

    e) Adotava uma visão de “homo administrativo” acerca dos colaboradores da organização.

Comentários:

Letra A: correta. Fayol (Teoria Clássica) definiu os Princípios Gerais da administração. Para ele os
princípios são universais e maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou
situação). Segundo Fayol6, os 14 Princípios Gerais da Administração são:

         Divisão do trabalho
         Autoridade e responsabilidade
         Disciplina
         Unidade de comando
         Unidade de direção
         Subordinação dos interesses individuais aos gerais
         Remuneração do pessoal
         Centralização



6
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     63
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Cadeia escalar
       Ordem:
       Equidade:
       Estabilidade do pessoal
       Iniciativa
       Espírito de equipe


Letra B: errada. Para a Teoria Clássica a organização era um sistema fechado.

Letra C: errada. ORT está relacionada à Administração Científica.

Letra D: errada. Ford foi o pioneiro na linha de montagem móvel, através do uso de esteiras.

Letra E: errada. A Teoria Clássica adota o conceito de homo economicus.

O gabarito é a letra A.

26.    (FGV – MPE-SC - Analista em Administração – 2022)

  No campo da Administração, o estruturalismo propõe que, na sociedade moderna e
  industrializada, os indivíduos participem em vários sistemas sociais, desempenhando,
  simultaneamente, diferentes papéis sociais. Para inserirem-se nos sistemas sociais, os indivíduos
  são capazes de negociação política e desenvolvem estratégias diversas em busca de seus
  interesses pessoais. Assim, a ação humana não é determinada pelas regras e estruturas
  organizacionais – que apenas induzem comportamentos e estruturam os jogos de poder – e há
  sempre uma margem de manobra para a elaboração de estratégias de ação. Dessa forma, o
  conceito de ser humano proposto pelo estruturalismo enfatiza, entre outros aspectos, a
  dimensão política do ator social.

  Esse conceito marca uma evolução importante nas teorias de administração e é conhecido
  como:

  a) homem social;

  b) homem complexo;

  c) homem funcional;

  d) homem racional;

  e) homem organizacional.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 01




A Teoria Estruturalista ressalta o homem organizacional, ou seja, para os estruturalistas o homem
moderno participa simultaneamente de várias organizações, e dentro delas executa diversos
papéis, portanto, deve ser flexível e ter uma personalidade cooperativa e coletivista. Além disso, o
homem organizacional tem a capacidade de adiar recompensas, com o objetivo ser bem-sucedido
nas organizações.

O gabarito é a letra E.

27.      (FGV – MPE-SC - Auxiliar do Ministério Público – 2022)

    Henri Fayol foi um dos principais pensadores da Teoria Clássica da Administração. Entre suas
    contribuições, está a formulação das funções do administrador e a proposição de um conjunto
    de princípios da administração, influenciando o pensamento e a prática administrativa.

    São princípios da administração, como propostos por Fayol:

    a) impessoalidade; organização; unidade de comando;

    b) disciplina; planejamento; hierarquia;

    c) coordenação; espírito de equipe; unidade de direção;

    d) estabilidade do pessoal; divisão do trabalho; equidade;

    e) decisão racional; caráter formal das comunicações; iniciativa.

Comentários:

Fayol (Teoria Clássica) definiu os Princípios Gerais da administração. Para ele os princípios são
universais e maleáveis (ou seja, devem adaptar-se a qualquer lugar, tempo ou situação). Segundo
Fayol7, os 14 Princípios Gerais da Administração são:

         Divisão do trabalho
         Autoridade e responsabilidade
         Disciplina
         Unidade de comando
         Unidade de direção
         Subordinação dos interesses individuais aos gerais
         Remuneração do pessoal
         Centralização
         Cadeia escalar



7
 (FAYOL, 1990) apud CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018, p.12.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                     65
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       Ordem
       Equidade
       Estabilidade do pessoal
       Iniciativa
       Espírito de equipe

O gabarito é a letra D.

28.    (FGV – SEFAZ-AM - Assistente Administrativo da Fazenda Estadual – 2022)

  As teorias da administração desenvolvidas por estudiosos americanos tiveram um papel decisivo
  na economia mundial, estabelecendo métodos mais sofisticados para a produção e extinguindo
  práticas rudimentares baseadas em meras tradições. Acerca do processo administrativo, analise
  as afirmativas a seguir.

  I. A teoria da administração científica previa um modelo administrativo com aspectos mais
  orgânicos, valorizando e incentivando a autonomia decisória de cada colaborador.

  II. A teoria da burocracia incentivava a impessoalidade nas relações e a padronização dos
  procedimentos.

  III. A teoria comportamental baseava seus métodos no estudo de tempos e movimentos de cada
  atividade.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. Nada disso. Lembre-se que uma das críticas à administração
científica é exatamente o Mecanicismo da Administração Científica. Ou seja, era dada pouca
atenção ao funcionário. A administração científica dava ênfase nas tarefas e nos fatores
relacionados aos cargos e às funções. A organização funcionava como uma “máquina”, ou como
um “arranjo rígido e estático de peças”. Os funcionários eram vistos como “peças” (ou como
máquinas) que deveriam trabalhar com o máximo de eficiência possível.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




A segunda assertiva está correta. De fato, impessoalidade e padronização são características da
burocracia.

A terceira assertiva está errada. O “estudo dos tempos e movimentos” está relacionado à
Administração Científica, de Taylor.

O gabarito é a letra B.

29.    (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  Relacione as abordagens da Administração listadas a seguir às características que melhor as
  representam.

  1. Abordagem clássica

  2. Abordagem estruturalista

  3. Abordagem comportamental

  4. Abordagem sistêmica

  5. Abordagem contingencial

  ( ) Reúne abordagens com foco na tarefa e na organização racional do trabalho e com foco na
  estrutura organizacional e em princípios da administração.

  ( ) Considera que as condições do ambiente levam à escolha das técnicas administrativas em
  busca da consonância na prática organizacional.

  ( ) Compreende a organização como um sistema aberto, influenciado pelas questões internas,
  mas também por fornecedores, clientes, concorrentes, governo, dentre outros.

  ( ) Expande a visão intraorganizacional para um perspectiva interorganizacional, calcada na
  influência da teoria da burocracia.

  ( ) A gestão é considerada dependente das características de quem administra, como foco na
  interação entre indivíduo e organização, interação esta que é, muitas vezes, fonte de conflitos
  organizacionais.

  Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.

  a) 4, 2, 5, 3 e 1.

  b) 1, 5, 4, 2 e 3.

  c) 2, 4, 1, 3 e 5.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  d) 1, 2, 4, 3 e 5.

  e) 1, 3, 2, 5 e 4

Comentários:

Vejamos cada uma das assertivas:

(1) Reúne abordagens com foco na tarefa e na organização racional do trabalho e com foco na
estrutura organizacional e em princípios da administração. = Abordagem clássica

(5) Considera que as condições do ambiente levam à escolha das técnicas administrativas em
busca da consonância na prática organizacional. = Abordagem contingencial

(4) Compreende a organização como um sistema aberto, influenciado pelas questões internas,
mas também por fornecedores, clientes, concorrentes, governo, dentre outros. = Abordagem
sistêmica

(2) Expande a visão intraorganizacional para um perspectiva interorganizacional, calcada na
influência da teoria da burocracia. = Abordagem estruturalista

(3) A gestão é considerada dependente das características de quem administra, como foco na
interação entre indivíduo e organização, interação esta que é, muitas vezes, fonte de conflitos
organizacionais. = Abordagem comportamental

Portanto, o gabarito é a letra B.

O gabarito é a letra B.

30.    (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  Dois órgãos públicos, A e B, tinham um mesmo objetivo: digitalizar todos os serviços por eles
  oferecidos ao público. Após muitos estudos e reuniões de avaliação de alternativas, o órgão A
  optou por abrir uma licitação para contratação de empresa terceirizada que pudesse
  implementar a digitalização dos serviços do órgão. Por outro lado, o órgão B decidiu abrir
  concurso público para contratar profissionais da área de tecnologia da informação capazes de
  executar o projeto de digitalização dos serviços. Ao final do mesmo período, ambos os órgãos
  conseguiram deixar seus serviços totalmente digitais. Na Teoria dos Sistemas, o conceito que
  explica o fato de os órgãos A e B alcançarem o mesmo objetivo por caminhos diferentes é:

  a) retroalimentação;

  b) holismo;

  c) homeostase;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  d) entropia negativa;

  e) equifinalidade.

Comentários:

Letra A: errada. A Retroalimentação é a realimentação do sistema. Ou seja, é a reintrodução no
sistema de uma saída, sob a forma de informação.

Letra B: errada. Holismo (ou sinergia) significa que o todo é maior do que a soma das partes.

Letra C: errada. Estado firme e homeostase dinâmica consiste na tendência é que o processo de
entradas e saídas se mantenha constante. O sistema aberto regula-se e desenvolve mecanismos
para ajustar-se às mudanças do ambiente externo. O sistema busca o seu equilíbrio (homeostase).
Isso evita o processo entrópico (a morte do sistema).

Letra D: errada. Entropia é um processo de desgaste natural, que leva à morte. Portanto, “entropia
negativa” é a força que o sistema faz para se manter vivo. Isso é feito através do reabastecimento
de energia. Ou seja, as organizações devem importar mais energia (do ambiente) do que exportar.

Letra E: correta. Isso mesmo. A Equifinalidade significa que não existe apenas um caminho para
que o resultado final seja atingido. A organização, enquanto sistema aberto, possui diversos
caminhos diferentes que são aptos a alcançar o mesmo resultado.

No caso narrado pela assertiva os órgãos A e B alcançarem o mesmo objetivo por caminhos
diferentes. Trata-se, portanto, de conceito relacionado à equifinalidade.

O gabarito é a letra E.

31.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Após experimento científico realizado por Elton Mayo, conhecido como experiência de
  Hawthorne, ganhou força a teoria que aumentou a importância da integração social na
  produtividade, contrastando drasticamente com os ideais tecnocráticos da época. Essa teoria é
  conhecida como

  a) Gestão em Rede.

  b) Teoria dos Sistemas.

  c) Teoria Estruturalista.

  d) Abordagem Científica.

  e) Escola das Relações Humanas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Comentários:

É a Teoria das Relações Humanas que surgiu nos Estados Unidos e foi resultado das conclusões da
“Experiência de Hawthorne”, desenvolvida por Elton Mayo.

O gabarito é a letra E.

32.    (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Leia o fragmento a seguir, relativo às escolas de motivação. A escola ______ foi responsável por
  introduzir a versão ________ da motivação, segunda a qual o administrador busca motivar seus
  funcionários por meio de incentivos, principalmente de ordem material, a exemplo dos salários,
  baseando-se no pressuposto do ________. Assinale a opção que apresenta os termos que
  completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

  a) clássica – tradicional – homem social

  b) clássica – tradicional – homem econômico

  c) das relações humanas – tradicional – homem social

  d) das relações humanas – contemporânea – homem social

  e) das relações humanas – contemporânea – homem social

Comentários:

Vejamos:

A escola clássica foi responsável por introduzir a versão tradicional da motivação, segunda a qual o
administrador busca motivar seus funcionários por meio de incentivos, principalmente de ordem
material, a exemplo dos salários, baseando-se no pressuposto do homem econômico.

O gabarito é a letra B.

33.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador - Reaplicação – 2021)

  O sistema aberto ajusta-se, recorrentemente, às mudanças do ambiente externo visando
  manter seu equilíbrio e evitar sua morte ou destruição

  O conceito associado à essa capacidade de manutenção de equilíbrio do sistema é chamado de

  a) equifinalidade.

  b) diferenciação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  c) exportação.

  d) homeostase.

  e) holismo.

Comentários:

Uma das características das organizações enquanto sistemas abertos é o estado firme e
homeostase dinâmica. A tendência é que o processo de entradas e saídas se mantenha constante.
O sistema aberto regula-se e desenvolve mecanismos para ajustar-se às mudanças do ambiente
externo. O sistema busca o seu equilíbrio (homeostase). Isso evita o processo entrópico (a morte
do sistema).
                                                        ==219a34==




O gabarito é a letra D.

34.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador - Reaplicação – 2021)

  O crescimento exagerado das organizações, ocorrido em determinado momento da história,
  resultou na necessidade de desenvolvimento de novas abordagens no campo da Administração.

  Nesse contexto, surge a chamada Teoria Neoclássica, que prioriza as funções do administrador e
  dá ênfase ao(s)

  a) aspectos teóricos da administração, ao processo e aos conceitos ecléticos.

  b) pragmatismo, aos conceitos ecléticos e aos resultados.

  c) pragmatismo, à abordagem rígida dos princípios e aos resultados.

  d) processo, aos conceitos ecléticos e ao pragmatismo.

  e) resultados, à abordagem rígida dos princípios e aos aspectos teóricos da Administração.

Comentários:

Para Chiavenato, as principais características da Teoria Neoclássica são as seguintes:

       Ênfase na prática da administração: É uma teoria pragmática, ou seja, voltada para
       objetivos práticos e realistas. Dá ênfase a aspectos instrumentais e práticos. Busca
       resultados concretos, realistas e palpáveis.

       Reafirmação relativa dos pressupostos clássicos: Diversos postulados clássicos são
       retomados, reestruturados, e “realinhados” (de acordo com as circunstâncias da época), tais

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




       como: a departamentalização, a estrutura organizacional linear, o problema da autoridade
       e da responsabilidade, entre outros.

       Ênfase nos princípios gerais de administração: Os princípios clássicos são retomados de
       forma mais “flexível”, para a busca de soluções administrativas práticas. Os neoclássicos se
       preocupam em estabelecer os princípios gerais da administração, capazes de guiar e
       orientar o administrador no desempenho de suas funções.

       Ênfase nos objetivos e nos resultados: A organização deve ser estruturada, dimensionada e
       orientada para alcançar objetivos e produzir resultados. A organização não deve “voltar-se
       para si mesma”, para seus processos internos; mas sim deve orientar-se em função de seus
       objetivos e resultados. São os objetivos que justificam a existência da organização.

       Conceitos ecléticos: Os neoclássicos são ecléticos. Embora a “base principal” seja a Teoria
       Clássica, a Teoria Neoclássica absorve os conceitos e ideias de outras teorias administrativas
       mais recentes (Relações Humanas, Burocrática, Estruturalista, entre outras).

Vejamos cada uma das alternativas:

Letra A: errada. A ênfase está nos objetivos e nos resultados (e não no processo).

Letra B: correta. De fato, a assertiva elencou corretamente características relacionadas à Teoria
Neoclássica.

Letra C: errada. Na Teoria Neoclássica os princípios clássicos são retomados de forma mais
“flexível”, para a busca de soluções administrativas práticas.

Letra D: errada. A ênfase está nos objetivos e nos resultados (e não no processo).

Letra E: errada. Na Teoria Neoclássica os princípios clássicos são retomados de forma mais
“flexível”, para a busca de soluções administrativas práticas. Além disso, a ênfase está na prática
da administração (e não nos aspectos teóricos).

O gabarito é a letra B.

35.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo - Qualquer Formação – 2021)

  A Organização Racional do Trabalho (ORT) surgiu no apogeu da Administração Científica e visava
  à substituição dos métodos empíricos e rudimentares por métodos científicos. Assinale a opção
  que apresenta um fundamento característico da ORT.

  a) A noção de homo social.

  b) O desenho de cargos e salários.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  c) O estudo dos grupos informais,

  d) A análise organicista do processo administrativo.

  e) A compreensão da organização como sistema aberto.

Comentários:

Letra A: errada. A ORT tem como fundamento o conceito de homo economicus.

Letra B: correta. De fato, a ORT tem como fundamentos o desenho de cargos e de tarefas e
Incentivos salariais e prêmios de produção.

Letra C: errada. Na Administração Científica não eram levados em conta os aspectos informais da
organização e nem os aspectos humanos. Observavam-se, apenas, os aspectos formais.

Letra D: errada. O Mecanicismo é uma das características da Administração Científica.

Letra E: errada. Para Taylor (Administração Científica), a organização era tida como um sistema
fechado, ou seja, não recebia influências externas.

O gabarito é a letra B.

36.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Após ser alocada como presidente de uma agência de turismo no estado do Ceará, Adelina,
  recém pós-graduada em Administração, determina a implantação do modelo burocrático na
  estrutura da organização. Nessa situação, é correto dizer que a organização terá como novas
  características

  a) o aumento da pessoalidade nas relações entre os funcionários.

  b) o estabelecimento de rotinas padronizadas e bem definidas.

  c) o exercício da dualidade de comando entre os chefes e os subordinados.

  d) o foco em contratações de profissionais generalistas e com visão macro.

  e) o fortalecimento de aspectos de informalidade nos canais de comunicação utilizados.

Comentários:

Letra A: errada. Uma das características da burocracia é a impessoalidade.

Letra B: correta. De fato, Padronização e Previsibilidade são características do modelo burocrático.
Rotinas padronizadas e bem definidas são mais previsíveis. Situações previsíveis tornam as

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




decisões mais rápidas e fazem com que as decisões sejam mais uniformes. Busca-se, desse modo,
afastar as arbitrariedades e os “achismos”. Os funcionários devem se comportar de acordo com as
normas estabelecida. Além disso, os padrões facilitam a avaliação do desempenho de cada
funcionário.

Letra C: errada. Uma das características da burocracia é a hierarquia funcional.

Letra D: errada. Uma das disfunções da burocracia é exatamente a perda da visão “macro”. Como
as funções são divididas e segregadas, o funcionário perde a noção do trabalho como um todo e
da importância de seu trabalho.

Letra E: errada. Uma das características da burocracia é a formalidade nas comunicações.

O gabarito é a letra B.

37.    (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista Administrativo – Reaplicação – 2021)

  A Teoria Estruturalista representou uma inovação no mundo da gestão por contribuir para
  mitigar a dicotomia que vigorava entre os princípios e fundamentos utilizados pelas teorias
  administrativas da época, trazendo um conceito de abordagem interdisciplinar que sintetizava
  diferentes abordagens.

  Assinale a opção que apresenta um dos principais conceitos trazidos à tona pela Teoria
  Estruturalista.

  a) A ideia de homem organizacional.

  b) A forma de controle proveniente da dominação racional-legal.

  c) O uso de recompensas sociais e simbólicas.

  d) O foco no comportamento dos grupos informais.

  e) A organização por meio de um sistema de hierarquia funcional.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, a Teoria Estruturalista traz a ideia do homem organizacional.

Letra B: errada. A dominação racional-legal é característica do modelo burocrático.

Letra C: errada. Na Teoria Estruturalista ocorrem Incentivos mistos: tanto as recompensas
salariais e materiais como as sociais e simbólicas.

Letra D: errada. A Teoria Estruturalista envolve tanto a organização formal como a informal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Letra E: errada. Hierarquia Funcional é uma das características do modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

38.    (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista Administrativo – 2021)

  A Teoria da Burocracia, desenvolvida por Weber, é frequentemente associada a um conceito
  negativo, de lentidão e excesso de formalismo e regras, mas ela foi responsável por trazer
  propostas e ideias importantes para a administração, principalmente no âmbito estatal. Assinale
  a opção que indica uma dessas propostas.

  a) Redução da meritocracia.

  b) Flexibilidade no processo decisório.

  c) Descentralização da cadeia de comando.

  d) Formalização das competências técnicas.

  e) Evolução dos aspectos subjetivos organizacionais.

Comentários:

Letra A: errada. Meritocracia é uma das características do modelo burocrático.

Letra B: errada. Excesso de Rigidez é uma das disfunções da burocracia.

Letra C: errada. No modelo burocrático ocorre a centralização.

Letra D: correta. A assertiva trouxe, corretamente, uma das características do modelo burocrático.

Letra E: errada. Nada disso. Uma das características do modelo burocrático é a Impessoalidade. As
relações são impessoais. A distribuição de atividades, por exemplo, é feita de maneira impessoal
(de acordo com o cargo e por funções, e não pelas pessoas que ocupam esses cargos). Da mesma
forma ocorre com as contratações (que devem levar em consideração aspectos técnicos e a
meritocracia). Busca-se evitar que elementos subjetivos interfiram nas relações e decisões
profissionais. Pauta-se, assim, na racionalidade burocrática.

O gabarito é a letra D.

39.    (FGV – Prefeitura de Niterói – APPGG - 2018)

  Um empresário do setor de commodities, após participar de um workshop sobre gestão, decide
  aplicar uma política salarial em sua empresa pela qual todos receberiam um salário base mais



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  uma comissão em função da produtividade, pautando-se na ideia de que os esforços são
  exclusivamente relacionados aos incentivos financeiros.

  Esse entendimento do empresário tem influência da

  a) abordagem clássica, remetendo ao conceito do homo economicus.

  b) abordagem sistêmica, a qual considera a interação do homem com os fatores extrínsecos.

  c) abordagem contingencial, enfatizando a dependência entre a estrutura organizacional e o
  ambiente no qual está inserida.

  d) abordagem estruturalista, priorizando a eficácia à forma.

  e) abordagem humanística, ressaltando as necessidades básicas do ser humano associadas às
  finanças.

Comentários:

Os incentivos salarias e os prêmios por produção (comissão por produtividade), estão relacionados
ao conceito de homo economicus, adotado pela abordagem clássica da administração.

O gabarito é a letra A.

40.    (FGV – COMPESA – Assistente - 2018)

  A Teoria de Relações Humanas representou uma significativa mudança no entendimento sobre
  a forma ideal de administrar.

  Com base nessa teoria, assinale a afirmativa correta.

  a) A integração social dos funcionários é determinante para a boa produtividade.

  b) A centralização da autoridade beneficia a competitividade organizacional.

  c) O bom desempenho depende de incentivos financeiros correspondentes.

  d) A especialização incrementa a lucratividade.

  e) O estudo de tempos e movimentos eleva o desempenho dos colaboradores.

Comentários:

Letra A: correta. Para a Teoria das Relações Humanas o nível de produção (produtividade) é
resultado da integração social dos funcionários.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Letra B: errada. Pelo contrário. A Teoria das Relações Humanas caracteriza-se pela delegação de
autoridade e confiança nas pessoas.

Letra C: errada. Nada disso! Para a Teoria das Relações Humanas o conceito é de homem social, ou
seja, a motivação econômica é secundária, de modo que as pessoas são motivadas e movidas por
outros aspectos, tais como: aprovação social, reconhecimento, recompensas simbólicas.

Letras D e E: erradas. Trazem características da Administração Científica.

O gabarito é a letra A.

41.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  A abordagem científica da administração foi um verdadeiro marco na economia mundial,
  revolucionando completamente os métodos de produção da época.

  Dentre as propostas sugeridas por essa abordagem, formalizadas em 4 princípios, existe uma
  concernente ao papel dos gerentes na produção.

  Assinale a opção que a indica.

  a) Supervisionar a interação entre os ambientes interno e externo da organização.

  b) Estimular o desenvolvimento dos chamados operários “multitarefas”.

  c) Orientar a criação artística e artesanal de cada produto fabricado.

  d) Delegar maior autonomia decisória para os operários mais qualificados.

  e) Registrar e esquematizar os conhecimentos dos operários em regras e fórmulas matemáticas.

Comentários:

Letra A: errada. A Administração Científica visualiza apenas aquilo que acontece dentro da
organização (abordagem de sistema fechado). Não são levados em consideração aspectos do
ambiente externo.

Letra B: errada. Uma das características da Administração Científica é a especialização. Portanto,
não deve haver “funcionários multitarefas”; mas sim funcionários “monotarefas”, ou seja,
especialistas em apenas uma tarefa.

Letra C: errada. Essa assertiva “viajou”. O campo de aplicação da Administração Científica eram as
fábricas. Não há nada disso de “criação artística e artesanal”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Letra D: errada. Nada disso! Os trabalhadores não tinham autonomia. Eram considerados “simples
operários” que deveriam executar as tarefas de acordo com os padrões estabelecidos.

Letra E: correta. Isso mesmo! A Administração científica buscava maximizar a eficiência através de
regras, padrões e fórmulas (científicas).

O gabarito é a letra E.

42.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - Administrador - 2018)

  A Administração Científica, proposta por Frederick Taylor, ficou marcada por ter sido pioneira
  nesse campo de estudos.

  Assinale a opção que indica uma inovação proposta pela Administração Científica.

  a) Estrutura de sistemas fechados.

  b) Artesanização produtiva.

  c) Customização de nichos.

  d) Interação mercadológica.

  e) Especialização do operário.

Comentários:

A questão nos pergunta qual foi a inovação proposta pela Administração Científica. A resposta é a
Letra E (especialização do operário).

Você poderia me perguntar: “Stefan, mas a abordagem de sistema fechado não era uma
característica da Administração Científica?”

Sim, querido aluno. A abordagem de sistema fechado é sim uma característica da Administração
Científica; contudo, não se trata de uma inovação. Essa visão de “estrutura de sistemas fechados”
já existia desde os primórdios da revolução industrial.

Por outro lado, a “especialização do operário” foi uma inovação (e talvez a principal delas) trazida
pela Administração Científica.

O gabarito é a letra E.

43.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  Uma organização do terceiro setor, buscando promover a impessoalidade nas suas
  contratações, decide realizar um processo de admissão semelhante à dos concursos públicos,
  por     meio       da      aplicação    de       provas     e      análise     de     títulos.
  Sobre esse modelo de contratação, é possível afirmar que ele está relacionado com a teoria de
  administração chamada de

  a) clássica.

  b) comportamentalista.

  c) neoclássica.

  d) burocrática.

  e) sistemática.

Comentários:

Um dos traços marcantes da Teoria Burocrática é a impessoalidade, que se traduz em tornar as
relações impessoais. Nesse sentido, em uma contratação, por exemplo, devem ser levados em
conta a meritocracia e a capacidade técnica dos candidatos. Daí, derivam as ideias de
contratações mediante concursos públicos, provas de admissão, etc.

O gabarito é a letra D.

44.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Relacione os conceitos de ser humano desenvolvidos pelos estudiosos às respectivas teorias
  organizacionais.

  1. Homem Organizacional

  2. Homem Social

  3. Homem Funcional

  4. Homem Administrativo

  ( ) Teoria de Sistemas.

  ( ) Teoria Behaviorista

  ( ) Teoria das Relações Humanas.

  ( ) Teoria Estruturalista.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  Assinale a opção que mostra a relação correta, de cima para baixo.

  a) 1, 3, 2 e 4.

  b) 4, 1, 2 e 3.

  c) 3, 1, 4 e 2.

  d) 1, 2, 4 e 3.

  e) 3, 4, 2 e 1.

Comentários:

Questão muito boa para sedimentarmos o entendimento da visão de “conceito de homem” para
cada uma das Teorias. Vejamos:

(3) Teoria de Sistemas = Homem Funcional. O homem funciona como um “papel” dentro da
organização, inter-relacionando-se com os demais indivíduos e criando expectativas em relação
aos papéis desenvolvidos por esses outros indivíduos.

(4) Teoria Behaviorista = Homem Administrativo. Ele reage a incentivos mistos e toma decisões
sem procurar todas as alternativas possíveis, buscando fazer a tarefa de maneira satisfatória (e não
“da melhor maneira possível”)

(2) Teoria das Relações Humanas = Homem Social. A motivação econômica é secundária. As
pessoas são motivadas por outros aspectos, tais como a aprovação social, reconhecimento,
recompensas simbólicas, etc.

(1) Teoria Estruturalista = Homem Organizacional. O homem participa de diversas organizações, e
executa diversos papéis. Portanto, deve ser flexível, cooperativo e coletivista.

O gabarito é a letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




                                       LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A Teoria Clássica da Administração, associada a Henri Fayol, tinha como foco principal a
  estrutura organizacional e a busca pela eficiência nos processos administrativos, por meio de
  princípios que orientavam a gestão das empresas. Com base nisso, analise as opções a seguir:

  I. Unidade de Comando.

  II. Equidade.

  III. Estabilidade de pessoal.

  Representam Princípios Gerais da Administração, propostos por Fayol e abordados pela teoria
  clássica:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

2. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  Sobre as teorias da administração, analise as opções a seguir:

  I. Apresenta uma abordagem explicativa e descritiva, buscando compreender como os
  indivíduos se comportam na organização.

  II. Valoriza a impessoalidade como princípio fundamental, a fim de evitar subjetividade na
  distribuição de tarefas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          81
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  III. Defende a meritocracia como critério para ocupação de cargos técnicos, com base em
  competências e desempenho individual.

  Com base nas características da Teoria Comportamental, é correto afirmar que correspondem a
  essa abordagem:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

3. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A Teoria da Contingência surgiu como uma abordagem alternativa aos modelos tradicionais da
  administração ao defender que não existe um modelo único e universal de gestão, pois a forma
  de administrar uma organização depende das circunstâncias e das variáveis do ambiente em
  que ela está inserida.

  Conforme essa teoria, é correto afirmar que o indivíduo é compreendido como:

  a) Homem Complexo.

  b) Homem Funcional.

  c) Homem Administrativo.

  d) Homem Econômico.

  e) Homem Isolado.

4. (FGV – TJRR – Analista Judiciário - Apoio à Gestão – 2024)

  A Administração envolve a gestão das organizações em interação constante com seus ambientes
  externos, resultando em mudanças e transformações contínuas. Por isso, existem diversas
  teorias administrativas, cada uma ajudando a identificar o que é relevante e orientar ações
  específicas de acordo com a situação. Sem essas teorias, o administrador corre o risco de agir de
  forma imprecisa. Teorias científicas predizem respostas do mundo real e são confirmadas ou
  refutadas pelas reações observadas na prática.

  Assinale a opção que apresenta uma teoria administrativa com ênfase nas tarefas.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              82
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  a) Administração Científica.

  b) Sistemas.

  c) Comportamental.

  d) Neoclássica.

  e) Relações Humanas.

5. (FGV – TJMS – Analista Judiciário – Área Meio – 2024)

  As ideias e concepções acerca do ser humano evoluem ao longo do desenvolvimento do
  pensamento administrativo. Em uma relevante concepção teórica, o ser humano é visto como
  alguém que desempenha papéis na organização, inter-relacionando-se e mantendo expectativas
  quanto aos papéis dos demais participantes organizacionais, em um processo em que intervêm
  variáveis contextuais organizacionais, de personalidade e interpessoais. Assim, esse conceito de
  ser humano enfatiza, entre outros aspectos, os papéis e seus conflitos.

  O nome pelo qual esse conceito é conhecido e a abordagem teórica à qual ele está ligado estão
  corretamente indicados na seguinte alternativa:

  a)homem complexo; estruturalista;

  b)homem funcional; de sistemas;

  c)homem social; comportamental;

  d)homem administrativo; neoclássica;

  e)homem organizacional; contingencial.

6. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  As ideias e concepções acerca do ser humano evoluem ao longo do desenvolvimento do
  pensamento administrativo, iniciando-se com o conceito de homo economicus da
  Administração Científica. O estruturalismo, corrente que abriga autores como Merton, Blau e
  outros, apoia-se em uma visão do ser humano caracterizado, entre outros aspectos, como
  flexível, resistente à frustação, capaz de adiar recompensas e com desejo permanente de
  realização.

  Esse conceito de ser humano é conhecido como homem:

  a) funcional;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  b) complexo;

  c) organizacional;

  d) social;

  e) administrativo.

7. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  Henri Fayol foi um dos principais pensadores da teoria clássica da administração. Entre suas
  contribuições, está a formulação das funções do administrador e a proposição de um conjunto
  de princípios de administração, influenciando o pensamento e a prática administrativa. Um dos
  princípios da administração de Fayol refere-se a incentivar a harmonia e a união do pessoal,
  como fonte de vitalidade para a organização.

  Esse princípio é conhecido como:

  a) ordem;

  b) equidade;

  c) espírito de equipe;

  d) unidade de direção;

  e) subordinação dos interesses pessoais aos gerais.

8. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  A escola de relações humanas é um dos principais marcos na evolução do pensamento
  administrativo. Essa escola, entre outras contribuições relevantes, destacou a importância da
  organização informal para a produtividade e o funcionamento das estruturas organizacionais
  formais. No entanto, a escola foi também alvo de críticas de autores e pesquisadores diversos,
  que levaram à sua superação e a novos desenvolvimentos no campo da administração.

  Entre as principais críticas apresentadas à escola de relações humanas, está:

  a) a correlação simplista entre satisfação e produtividade do trabalhador;

  b) o caráter ideológico a favor do trabalhador e contra a administração;

  c) a ênfase teórica e a falta de empirismo das pesquisas realizadas;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  d) a visão funcionalista contida no conceito de homem complexo;

  e) o pressuposto de que a satisfação do trabalhador está diretamente relacionada a seu nível de
  remuneração.

9. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo –
   Administração - 2024)

  Os princípios gerais de administração abordados na teoria clássica por Henri Fayol, traziam em
  seus objetivos a busca da eficiência nas organizações. Dentre esses princípios, aquele que tem
  como característica a capacidade de visualizar um plano e assegurar pessoalmente seu sucesso
  é denominado

  a) ordem.

  b) iniciativa.

  c) divisão do trabalho.

  d) interesses individuais.

  e) estabilidade do pessoal.

10. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)

  Max Weber conceitua a burocracia como uma organização eficiente por excelência,
  constituindo-se de algumas características, como a

  a) super conformidade.

  b) internalização das normas.

  c) hierarquia da autoridade.

  d) exibição de sinais de autoridade.

  e) categorização do relacionamento.

11.    elo Horizonte - Auditor de Controle Interno – Administração - 2024)

  As abordagens clássica, humanista, burocrática, sistêmica e contingencial representam
  diferentes perspectivas para a compreensão multifacetada da Teoria Geral da Administração,
  oferecendo insights valiosos sobre a gestão organizacional em suas diversas dimensões.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  Relacione as abordagens a seguir às suas respectivas ênfases.




  Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.

  a) 1–3–2–4.

  b) 1–4–2–3.

  c) 4–2–3–1.

  d) 4–3–2–1.

12.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  A Teoria Clássica da Administração emergiu como um marco no início do século XX,
  introduzindo abordagens inovadoras destinadas a aprimorar a eficiência produtiva da época.
  Seu foco estava na otimização da estrutura organizacional e na definição clara das funções
  administrativas, que deveriam ser desempenhadas pelos gestores, guiadas por princípios
  específicos.

  Com relação aos princípios gerais propostos por essa teoria, é correto afirmar que a teoria
  preconiza

  a) o espírito de equipe, definido pela harmonia entre os colaboradores, com melhora do
  desempenho organizacional.

  b) a intensificação, que busca a redução do tempo de produção por meio do uso maximizado de
  equipamentos e mão-de-obra.

  c) o estudo dos tempos e movimentos, que consiste na análise das atividades buscando a
  eliminação de ações desnecessárias.

  d) a supervisão funcional, estabelecendo que os colaboradores devem receber ordens de vários
  supervisores diferentes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e) a contingência pontual, que entende não existir uma maneira ideal de alcançar um objetivo,
  mas diversas formas satisfatórias.

13.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  A Teoria Comportamental ou Behavorista surgiu como um movimento crítico a determinadas
  teorias da administração, a exemplo da Teoria das Relações Humanas, que considerava ingênua
  e pouco realista.

  Acerca da Teoria Comportamental, é correto afirmar que ela trouxe uma concepção conhecida
  como

  a) Homem Econômico.

  b) Homem Isolado.

  c) Homem Complexo.

  d) Homem Administrativo.

  e) Homem Social.

14.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Analise as assertivas a seguir.

  I. Sinergia é o fenômeno que ocorre quando a interação das partes, como um organismo único,
  apresenta um resultado superior à soma das partes individualmente.

  II. Homeostase é a capacidade de um sistema conseguir manter um estado de equilíbrio, mesmo
  diante de mudanças externas.

  III. A entropia negativa representa a capacidade de um sistema aberto importar energia do seu
  ambiente para manter a sua ordem interna, assegurando a sua sobrevivência.

  De acordo com a Abordagem Sistêmica está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          87
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




15. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  Ao utilizar o enfoque sistêmico na Administração de Recursos Humanos, evidencia-se, como
  preceito essencial,

  a) o holismo, compreendendo a ideia de que o todo do conjunto supera a soma das partes.

  b) o globalismo, compreendendo que as alterações das partes isoladas não afetam o grupo
  homogêneo.

  c) a homeostase, compreendendo que não existe uma única maneira ótima de se realizar
  tarefas.

  d) a equifinalidade, compreendendo que organizações devem importar mais energia que
  exportar.

  e) a equifinalidade, compreendendo que os padrões meritocráticos são relativos.

16. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  A escola de relações humanas, embora tenha tido diversas influências como fontes para a sua
  elaboração, teve como principal impulso os resultados da pesquisa realizada em uma fábrica
  americana, pelo cientista Elton Mayo, que ficou conhecida como experiência de Hawthorne.
  Com relação a essa escola teórica da administração, assinale a afirmativa correta.

  a) Trouxe o conceito de “homem complexo” na relação com os funcionários.

  b) Passou a valorizar mais os incentivos financeiros como elementos motivacionais.

  c) Deu luz à importância dos grupos informais presentes na organização.

  d) Apresentou a importância da estrutura de cargos na eficiência produtiva.

  e) Concluiu que a intensificação do trabalho, por meio da linha de montagem móvel, permite o
  aumento salarial dos colaboradores.

17. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  Após concluir a faculdade de Administração, Ernesto, herdeiro de uma renomada fábrica de
  móveis do Maranhão, é escolhido para comandar a fábrica, como substituto de seu pai.
  Pretendendo fazer jus ao aprendido na faculdade, Ernesto decide se basear na organização
  racional do trabalho (ORT) para realizar modificações radicais na gestão da marca e na forma

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  como os móveis são produzidos. Assinale a opção que apresenta exemplo de ação a ser tomada,
  pelo gestor, que se coaduna com a ORT.

  a) Formação de organização resiliente, com mecanismos de ajustes às modificações externas.

  b) Estudo minucioso sobre a fadiga humana no ambiente de trabalho.

  c) Instituição de equipes temporárias e multidisciplinares de trabalho.

  d) Realimentação decorrente da interação entre os diferentes ambientes.

  e) Estímulo à tomada de decisão pautada pelo conceito de ancoragem.

18.    (FGV – Banco do Brasil - Analista - Perfil Interno – 2023)

  Diversas teorias têm sido elaboradas e utilizadas como fundamento para a gestão ideal das
  organizações, e a teoria estruturalista está entre as de maior destaque.

  Assinale a opção que indica uma característica dessa teoria.

  a) Disseminar o sistema de produção baseado no estudo de tempos e movimentos.

  b) Usar uma abordagem de homem complexo, em que os colaboradores tendem a priorizar
  benefícios econômicos aos simbólicos.

  c) Partir dos princípios de que não existe uma forma única de administrar, reconhecendo que
  tudo depende do ambiente.

  d) Basear sua gestão na análise da fadiga humana, buscando incentivar relações sociais para
  modificar a cultura organizacional.

  e) Integrar conceitos de diversas outras teorias, como a clássica, a de relações humanas e a
  burocrática.

19.    (FGV – DPE-RS - Analista - Área Administrativa – Administração – 2023)

  A abordagem dos sistemas abertos representa um importante marco na evolução do
  pensamento no campo da Administração. Um sistema aberto está em contínua interação com o
  ambiente em que se insere e apresenta um conjunto de características que lhe são próprias. Em
  um dos modelos conceituais mais conhecidos sobre a abordagem dos sistemas abertos, Katz e
  Kahn propõem que uma das características das organizações como sistemas abertos é que elas
  tendem à multiplicação e à elaboração de funções, substituindo padrões gerais por funções
  especializadas. Essa característica é conhecida como:

  a) homeostase dinâmica;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  b) entropia positiva;

  c) multifinalidade;

  d) diferenciação;

  e) processamento e expansão.

20.    (FGV – DPEPGM - Niterói - Técnico de Procuradoria – 2023)

  A abordagem dos sistemas abertos representa um importante marco na evolução do
  pensamento no campo da Administração. Um sistema aberto está em contínua interação com o
  ambiente em que se insere e apresenta um conjunto de características que lhe são próprias. Em
  um dos modelos conceituais mais conhecidos sobre a abordagem dos sistemas abertos, Katz e
  Kahn propõem que uma das características das organizações como sistemas abertos é que não
  existe uma única maneira de a organização atingir um estado estável. Essa característica é
  conhecida como:

  a) diferenciação;

  b) equifinalidade;

  c) homeostase dinâmica;

  d) entropia negativa;

  e) entropia positiva.

21.    (FGV – AGENERSA - RJ - Assistente Técnico de Regulação – 2023)

  A escola da Administração Científica sofreu muitas críticas por impor uma visão mecanicista na
  organização, alienando os operários por meio da superespecialização das tarefas. Apesar de
  essas críticas serem válidas, alguns de seus fundamentos, mesmo visando a interesses
  econômicos, ajudaram a melhorar o trabalho e a vida dos trabalhadores.

  Assinale a opção que apresenta um desses fundamentos.

  a) O fortalecimento dos processos de integração e criação de grupos informais.

  b) A ênfase no conteúdo e na importância contextual das tarefas do cargo.

  c) O estabelecimento de condições ambientais de trabalho que garantam o bem-estar do
  trabalhador.

  d) O pagamento por meio de recompensas mistas, incluindo as materiais e as simbólicas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e) A aplicação da metodologia dos sistemas abertos, por meio da interação dos operários com
  os clientes diretos e indiretos.

22.    (FGV – AGENERSA - RJ - Analista Técnico – 2023)

  Valéria apresentou a seus funcionários uma reformulação nas práticas de sua empresa de
  consultoria. Ela afirmou que, a partir de agora, a organização passará a realizar pesquisas de
  opinião para absorver informações do ambiente externo. Além disso, ela decidiu estimular os
  funcionários a desenvolverem diferentes formas de chegar ao resultado, independentemente
  do método, aplicando o conceito da equifinalidade.

  Para realizar essas mudanças, Valéria inspirou-se na Teoria

  a) Behavorista.

  b) Estruturalista

  c) dos Sistemas.

  d) Neoclássica

  e) das Relações Humanas.

23.    (FGV – AGENERSA - RJ - Analista Técnico – 2023)

  A Teoria Clássica das Organizações tinha como foco melhorar a eficiência na produção fabril.
  Embora possuísse o mesmo objetivo da Administração Científica, acreditava em formas
  diferentes de alcançá-lo.

  Acerca das diferenças entre a Teoria Clássica e a da Administração Científica, assinale a
  afirmativa correta.

  a) A primeira foca na definição das tarefas, enquanto a segunda em aspectos da estrutura
  organizacional.

  b) A primeira utiliza uma abordagem global e sintética, enquanto a segunda segue uma
  abordagem analítica e concreta.

  c) A primeira aborda o ideal do homem social, enquanto a segunda o do homem econômico.

  d) A primeira se pauta no modelo orgânico da administração, enquanto a segunda no modelo
  mecanicista.

  e) A primeira utiliza-se apenas de recompensas materiais como forma de retribuição aos
  funcionários, enquanto a segunda prioriza as simbólicas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




24.    (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)

  Dentre as teorias da Administração, uma delas teve origem em um experimento realizado em
  uma fábrica americana, localizada na cidade de Chicago, e tinha como objetivo a identificação
  dos efeitos da variação da luminosidade no ambiente de trabalho sobre a produtividade dos
  empregados.

  Assinale a opção que apresenta o resultado desse experimento.

  a) O nível de produção de uma fábrica estaria relacionado com a integração social dos
  colaboradores.

  b) A especialização de tarefas permitiria o afastamento do risco de alienação do trabalho.

  c) Existiriam diversas soluções ótimas para a execução do trabalho.

  d) As variáveis ambientais independentes deveriam ser tratadas como insumos potenciais.

  e) A redução da luminosidade no ambiente de trabalho reduziria a produtividade na mesma
  proporção.

25.    (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)

  Uma das teorias pioneiras da Administração foi a denominada teoria clássica, cunhada pelo
  engenheiro francês Jules Fayol, em 1916. Embora tenha recebido algumas críticas, à época, essa
  teoria representou um marco para as organizações, podendo ser considerada a base da
  administração atual.

  Em relação à teoria clássica, assinale a afirmativa correta.

  a) Valorizava conceitos como equidade e espírito de equipe na organização.

  b) Partia de uma premissa de que a organização era um sistema aberto.

  c) Foi responsável por cunhar o termo organização racional do trabalho (ORT).

  d) Concebeu a linha de montagem móvel como mecanismo de produção.

  e) Adotava uma visão de “homo administrativo” acerca dos colaboradores da organização.

26.    (FGV – MPE-SC - Analista em Administração – 2022)

  No campo da Administração, o estruturalismo propõe que, na sociedade moderna e
  industrializada, os indivíduos participem em vários sistemas sociais, desempenhando,
  simultaneamente, diferentes papéis sociais. Para inserirem-se nos sistemas sociais, os indivíduos


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  são capazes de negociação política e desenvolvem estratégias diversas em busca de seus
  interesses pessoais. Assim, a ação humana não é determinada pelas regras e estruturas
  organizacionais – que apenas induzem comportamentos e estruturam os jogos de poder – e há
  sempre uma margem de manobra para a elaboração de estratégias de ação. Dessa forma, o
  conceito de ser humano proposto pelo estruturalismo enfatiza, entre outros aspectos, a
  dimensão política do ator social.

  Esse conceito marca uma evolução importante nas teorias de administração e é conhecido
  como:

  a) homem social;

  b) homem complexo;

  c) homem funcional;

  d) homem racional;

  e) homem organizacional.

27.    (FGV – MPE-SC - Auxiliar do Ministério Público – 2022)

  Henri Fayol foi um dos principais pensadores da Teoria Clássica da Administração. Entre suas
  contribuições, está a formulação das funções do administrador e a proposição de um conjunto
  de princípios da administração, influenciando o pensamento e a prática administrativa.

  São princípios da administração, como propostos por Fayol:

  a) impessoalidade; organização; unidade de comando;

  b) disciplina; planejamento; hierarquia;

  c) coordenação; espírito de equipe; unidade de direção;

  d) estabilidade do pessoal; divisão do trabalho; equidade;

  e) decisão racional; caráter formal das comunicações; iniciativa.

28.    (FGV – SEFAZ-AM - Assistente Administrativo da Fazenda Estadual – 2022)

  As teorias da administração desenvolvidas por estudiosos americanos tiveram um papel decisivo
  na economia mundial, estabelecendo métodos mais sofisticados para a produção e extinguindo
  práticas rudimentares baseadas em meras tradições. Acerca do processo administrativo, analise
  as afirmativas a seguir.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  I. A teoria da administração científica previa um modelo administrativo com aspectos mais
  orgânicos, valorizando e incentivando a autonomia decisória de cada colaborador.

  II. A teoria da burocracia incentivava a impessoalidade nas relações e a padronização dos
  procedimentos.

  III. A teoria comportamental baseava seus métodos no estudo de tempos e movimentos de cada
  atividade.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

29.    (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  Relacione as abordagens da Administração listadas a seguir às características que melhor as
  representam.

  1. Abordagem clássica

  2. Abordagem estruturalista

  3. Abordagem comportamental

  4. Abordagem sistêmica

  5. Abordagem contingencial

  ( ) Reúne abordagens com foco na tarefa e na organização racional do trabalho e com foco na
  estrutura organizacional e em princípios da administração.

  ( ) Considera que as condições do ambiente levam à escolha das técnicas administrativas em
  busca da consonância na prática organizacional.

  ( ) Compreende a organização como um sistema aberto, influenciado pelas questões internas,
  mas também por fornecedores, clientes, concorrentes, governo, dentre outros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  ( ) Expande a visão intraorganizacional para um perspectiva interorganizacional, calcada na
  influência da teoria da burocracia.

  ( ) A gestão é considerada dependente das características de quem administra, como foco na
  interação entre indivíduo e organização, interação esta que é, muitas vezes, fonte de conflitos
  organizacionais.

  Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.

  a) 4, 2, 5, 3 e 1.

  b) 1, 5, 4, 2 e 3.

  c) 2, 4, 1, 3 e 5.

  d) 1, 2, 4, 3 e 5.

  e) 1, 3, 2, 5 e 4

30.    (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  Dois órgãos públicos, A e B, tinham um mesmo objetivo: digitalizar todos os serviços por eles
  oferecidos ao público. Após muitos estudos e reuniões de avaliação de alternativas, o órgão A
  optou por abrir uma licitação para contratação de empresa terceirizada que pudesse
  implementar a digitalização dos serviços do órgão. Por outro lado, o órgão B decidiu abrir
  concurso público para contratar profissionais da área de tecnologia da informação capazes de
  executar o projeto de digitalização dos serviços. Ao final do mesmo período, ambos os órgãos
  conseguiram deixar seus serviços totalmente digitais. Na Teoria dos Sistemas, o conceito que
  explica o fato de os órgãos A e B alcançarem o mesmo objetivo por caminhos diferentes é:

  a) retroalimentação;

  b) holismo;

  c) homeostase;

  d) entropia negativa;

  e) equifinalidade.

31.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Após experimento científico realizado por Elton Mayo, conhecido como experiência de
  Hawthorne, ganhou força a teoria que aumentou a importância da integração social na



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  produtividade, contrastando drasticamente com os ideais tecnocráticos da época. Essa teoria é
  conhecida como

  a) Gestão em Rede.

  b) Teoria dos Sistemas.

  c) Teoria Estruturalista.

  d) Abordagem Científica.

  e) Escola das Relações Humanas.

32.    (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Leia o fragmento a seguir, relativo às escolas de motivação. A escola ______ foi responsável por
  introduzir a versão ________ da motivação, segunda a qual o administrador busca motivar seus
  funcionários por meio de incentivos, principalmente de ordem material, a exemplo dos salários,
  baseando-se no pressuposto do ________. Assinale a opção que apresenta os termos que
  completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

  a) clássica – tradicional – homem social

  b) clássica – tradicional – homem econômico

  c) das relações humanas – tradicional – homem social

  d) das relações humanas – contemporânea – homem social

  e) das relações humanas – contemporânea – homem social

33.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador - Reaplicação – 2021)

  O sistema aberto ajusta-se, recorrentemente, às mudanças do ambiente externo visando
  manter seu equilíbrio e evitar sua morte ou destruição

  O conceito associado à essa capacidade de manutenção de equilíbrio do sistema é chamado de

  a) equifinalidade.

  b) diferenciação.

  c) exportação.

  d) homeostase.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  e) holismo.

34.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador - Reaplicação – 2021)

  O crescimento exagerado das organizações, ocorrido em determinado momento da história,
  resultou na necessidade de desenvolvimento de novas abordagens no campo da Administração.

  Nesse contexto, surge a chamada Teoria Neoclássica, que prioriza as funções do administrador e
  dá ênfase ao(s)

  a) aspectos teóricos da administração, ao processo e aos conceitos ecléticos.

  b) pragmatismo, aos conceitos ecléticos e aos resultados.

  c) pragmatismo, à abordagem rígida dos princípios e aos resultados.

  d) processo, aos conceitos ecléticos e ao pragmatismo.

  e) resultados, à abordagem rígida dos princípios e aos aspectos teóricos da Administração.

35.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo - Qualquer Formação – 2021)

  A Organização Racional do Trabalho (ORT) surgiu no apogeu da Administração Científica e visava
  à substituição dos métodos empíricos e rudimentares por métodos científicos. Assinale a opção
  que apresenta um fundamento característico da ORT.

  a) A noção de homo social.

  b) O desenho de cargos e salários.

  c) O estudo dos grupos informais,

  d) A análise organicista do processo administrativo.

  e) A compreensão da organização como sistema aberto.

36.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Após ser alocada como presidente de uma agência de turismo no estado do Ceará, Adelina,
  recém pós-graduada em Administração, determina a implantação do modelo burocrático na
  estrutura da organização. Nessa situação, é correto dizer que a organização terá como novas
  características

  a) o aumento da pessoalidade nas relações entre os funcionários.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  b) o estabelecimento de rotinas padronizadas e bem definidas.

  c) o exercício da dualidade de comando entre os chefes e os subordinados.

  d) o foco em contratações de profissionais generalistas e com visão macro.

  e) o fortalecimento de aspectos de informalidade nos canais de comunicação utilizados.

37.    (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista Administrativo – Reaplicação – 2021)

  A Teoria Estruturalista representou uma inovação no mundo da gestão por contribuir para
  mitigar a dicotomia que vigorava entre os princípios e fundamentos utilizados pelas teorias
  administrativas da época, trazendo um conceito de abordagem interdisciplinar que sintetizava
  diferentes abordagens.

  Assinale a opção que apresenta um dos principais conceitos trazidos à tona pela Teoria
  Estruturalista.

  a) A ideia de homem organizacional.

  b) A forma de controle proveniente da dominação racional-legal.

  c) O uso de recompensas sociais e simbólicas.

  d) O foco no comportamento dos grupos informais.

  e) A organização por meio de um sistema de hierarquia funcional.

38.    (FGV – IMBEL - Analista Especializado - Analista Administrativo – 2021)

  A Teoria da Burocracia, desenvolvida por Weber, é frequentemente associada a um conceito
  negativo, de lentidão e excesso de formalismo e regras, mas ela foi responsável por trazer
  propostas e ideias importantes para a administração, principalmente no âmbito estatal. Assinale
  a opção que indica uma dessas propostas.

  a) Redução da meritocracia.

  b) Flexibilidade no processo decisório.

  c) Descentralização da cadeia de comando.

  d) Formalização das competências técnicas.

  e) Evolução dos aspectos subjetivos organizacionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




39.    (FGV – Prefeitura de Niterói – APPGG - 2018)

  Um empresário do setor de commodities, após participar de um workshop sobre gestão, decide
  aplicar uma política salarial em sua empresa pela qual todos receberiam um salário base mais
  uma comissão em função da produtividade, pautando-se na ideia de que os esforços são
  exclusivamente relacionados aos incentivos financeiros.

  Esse entendimento do empresário tem influência da

  a) abordagem clássica, remetendo ao conceito do homo economicus.

  b) abordagem sistêmica, a qual considera a interação do homem com os fatores extrínsecos.

  c) abordagem contingencial, enfatizando a dependência entre a estrutura organizacional e o
  ambiente no qual está inserida.

  d) abordagem estruturalista, priorizando a eficácia à forma.

  e) abordagem humanística, ressaltando as necessidades básicas do ser humano associadas às
  finanças.

40.    (FGV – COMPESA – Assistente - 2018)

  A Teoria de Relações Humanas representou uma significativa mudança no entendimento sobre
  a forma ideal de administrar.

  Com base nessa teoria, assinale a afirmativa correta.

  a) A integração social dos funcionários é determinante para a boa produtividade.

  b) A centralização da autoridade beneficia a competitividade organizacional.

  c) O bom desempenho depende de incentivos financeiros correspondentes.

  d) A especialização incrementa a lucratividade.

  e) O estudo de tempos e movimentos eleva o desempenho dos colaboradores.

41.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  A abordagem científica da administração foi um verdadeiro marco na economia mundial,
  revolucionando completamente os métodos de produção da época.

  Dentre as propostas sugeridas por essa abordagem, formalizadas em 4 princípios, existe uma
  concernente ao papel dos gerentes na produção.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




  Assinale a opção que a indica.

  a) Supervisionar a interação entre os ambientes interno e externo da organização.

  b) Estimular o desenvolvimento dos chamados operários “multitarefas”.

  c) Orientar a criação artística e artesanal de cada produto fabricado.

  d) Delegar maior autonomia decisória para os operários mais qualificados.

  e) Registrar e esquematizar os conhecimentos dos operários em regras e fórmulas matemáticas.

42.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - Administrador - 2018)

  A Administração Científica, proposta por Frederick Taylor, ficou marcada por ter sido pioneira
  nesse campo de estudos.

  Assinale a opção que indica uma inovação proposta pela Administração Científica.

  a) Estrutura de sistemas fechados.

  b) Artesanização produtiva.

  c) Customização de nichos.

  d) Interação mercadológica.

  e) Especialização do operário.

43.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

  Uma organização do terceiro setor, buscando promover a impessoalidade nas suas
  contratações, decide realizar um processo de admissão semelhante à dos concursos públicos,
  por     meio       da      aplicação    de       provas     e      análise     de     títulos.
  Sobre esse modelo de contratação, é possível afirmar que ele está relacionado com a teoria de
  administração chamada de

  a) clássica.

  b) comportamentalista.

  c) neoclássica.

  d) burocrática.

  e) sistemática.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




44.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Relacione os conceitos de ser humano desenvolvidos pelos estudiosos às respectivas teorias
  organizacionais.

  1. Homem Organizacional

  2. Homem Social

  3. Homem Funcional

  4. Homem Administrativo

  ( ) Teoria de Sistemas.

  ( ) Teoria Behaviorista

  ( ) Teoria das Relações Humanas.

  ( ) Teoria Estruturalista.

  Assinale a opção que mostra a relação correta, de cima para baixo.

  a) 1, 3, 2 e 4.

  b) 4, 1, 2 e 3.

  c) 3, 1, 4 e 2.

  d) 1, 2, 4 e 3.

  e) 3, 4, 2 e 1.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                        101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 01




                                              GABARITO
1. Letra E                                 16. Letra C                  31. Letra E
2. Letra A                                 17. Letra B                  32. Letra B
3. Letra A                                 18. Letra E                  33. Letra D
4. Letra A                                 19. Letra D                  34. Letra B
5. Letra B                                 20. Letra B                  35. Letra B
6. Letra C                                 21. Letra C                  36. Letra B
7. Letra C                                 22. Letra C                  37. Letra A
8. Letra A                                 23. Letra B                  38. Letra D
9. Letra B                                 24. Letra A                  39. Letra A
10. Letra C                                25. Letra A                  40. Letra A
11. Letra D                                26. Letra E                  41. Letra E
12. Letra A                                27. Letra D                  42. Letra E
13. Letra D                                28. Letra B                  43. Letra D
14. Letra E                                29. Letra B                  44. Letra E
15. Letra A                                30. Letra E




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       102
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  104

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 01




Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Administração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Teoria Geral da Administração: Da Revolução Urbana à Revolução
Digital, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2018.

OLIVEIRA, Djalma P. R. Teoria Geral da Administração, 3ª edição. São Paulo, Atlas: 2012.

ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática
no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall:
2010.

SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo,
Pearson Prentice Hall: 2008.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                      103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
